제목: 수평선 너머로
지은이: 김동인
장르: 소설
날짜: 1934-07-10 (발표일)
글자 수(공백 제외): 177,474
메모: 《수평선 너머로》 김동인 — 발표일 기준 · 장·연재분 17개 합산 · , 1934. 7. 10부터 12.19까지 연재
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EC%88%98%ED%8F%89%EC%84%A0_%EB%84%88%EB%A8%B8%EB%A1%9C
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
【1】
“여보, 나 차를 한 잔 진하게 끓여주.”

신경서 사흘을 불면불휴로 활동을 하고 어제는 밤새도록 서인준이라는 괴상한 청년과 기차에서 이야기를 하느라고 한잠도 못 잔 필호는 집에 돌아와서 잠시 눈을 붙였다가 다시 곧 깨었다.

젊은 안해의 끓여다 주는 따끈한 커피를 마시고 조반을 되는 대로 먹은 뒤에는 필호는 그새의 경과도 보고도 할 겸하여 옷을 갈아입고 무거운 머리를 앞으로 늘이고 서에까지 나왔다.

서에 들어가서 주임에게 그 새 신경에서의 경과를 대략 보고하고 도로 집으로 나와서 낮잠이라도 한잠 자려고 나오려 할 때 주임이 필호를 불렀다.

“왜 부르셨읍니까?”

필호가 곤한 몸을 의자 위에 내어던지며 이렇게 물으매 주임은 목소리를 작게 하여

“여보게 자네 윤 백작 댁 알지?”

하고 물었다.

“윤 백작이란─ × 동 윤찬두 씨 말씀이지요?”

“그래.”

“네, 집은 압니다.”

“거기 이제 좀 가 봐 주게.”

“왜 무슨 사건이라도 생겼읍니까?”

“아니, 알 수 없는 일이 있어. 오늘 새벽 두 시쯤 그 집 후당 근처에서 단총 소리가 몇 번 나는 것을 그때 순행하던 순사도 들었고 그 근처의 주민들도 분명히 들었는데 백작 댁에서는 아무 보고도 없을 뿐 아니라 아까 미심끼로 그런 일이 없었느냐고 전화를 해보니깐 펄펄 뛰면서 부인하거든. 그런 일이 있으면 제일 먼저 경찰에 알려야 할 터인데 알리지 않을 뿐더러 사건을 전연 부인해 버릴랴니 무슨 중대한 비밀이 있는 모양이야. 그렇지만 백작 댁은 보통 집과 달라서 함부로 들어가서 질문을 하든가 할 수는 없고─ 상당히 예를 써 갖추어서 완곡히 알아봐야 할 터인데 그럴 만한 수완을 가진 사람이 얼른 생각이 나지 않아서 자네게 부탁하네. 곤하겠지만 어디 한번 가서 알아봐 주게.”

“네….”

필호는 몽롱히 대답하였다. 머리를 집중하여 보려 하였다. 이런 일에는 어떤 순서로 알아보아야 할지 생각하여 보려 하였다. 그러나 잠에 취한 위에 억지로 커피로써 흥분시킨 그의 머리는 산산히 헤어질 뿐이었다.

“두 시쯤요?”

“응.”

“단총 소리는 몇 번이구요?”

“네 번인가 다섯 번인가라데!”

“너덧 번이라… 너덧 번이라… 좌우간 가 보지요.”

이렇게 승낙을 하고 필호는 서를 나섰다.

유난히도 누렇고 붉은 날씨였다. 겨울에서 봄철을 들어서려는 절기─ 다른 사람에게 말하라면 명랑하고 밝은 날씨지만 졸음에 취하고 피곤에 취한 필호에게 있어서는 붉고 누렇고 침침한 날씨였다.

꿈결같이 거리를 왕래하는 인파들을 보면서 필호는 졸음 때문에 연하여 눈물이 나오는 눈을 연방 문지르면서 윤 백작의 광대한 저택이 있는 × 동으로 향하여 무거운 발을 옮기고 있었다.

오늘 새벽 두 시라 하면 그때는 자기는 황주(黃州) 근처를 통과하는 기차 안에서 서인준과 농담 아닌 농담을 교환하고 있을 그때일 것이다. 자기와 이렇듯 유기적으로든 무기적으로든 관련이 먼 일에까지 일종의 책임을 지지 않을 수 없는 자기의 처지에 대하여 필호는 연하여 혀를 채었다. 졸음과 피곤에 취한 그에게는 아무것도 모두 귀찮았다. 허든허든 다리를 내어짚을 때마다 골치에 울리는 역한 통감이 그로 하여금 귀찮은 느낌을 더하게 하였다.

“즈쯔우니 노신(頭痛にノ─ツソ─ 두통에 노─신)─ 노─ 신이나 한 봉 사 먹어 볼까.”

약방 앞을 지나면서 필호는 노─신을 사서 그 자리에서 두 봉을 먹었다.

윤 백작은 금년 팔순에 가까운 노인이었다. 그 전반생을 지방 방백으로 돌아다니며 누거만의 재산을 모은 윤 백작이니만치 백작에게 대한 세상의 평판은 구구하였다. 이전에 학정을 많이 하니만치 악평도 꽤 많은 반면에 호활한 신경의 주인으로서 그 많은 재산을 소위 자선 사업에도 꽤 뿌려 놓았으므로 자선가라는 명목도 일부 사회에서는 듣고 있는 노백작은 인제는 세상의 모든 고락을 다 맛본 한 없는 여생을 자기 집 후원에 따로 지은 후당에서 충복 한 사람을 데리고 한가로이 지내면서 세상사에는 일체 간섭치 않고 운학이나 희롱하면서 보내고 있었다.

지금 윤 백작의 집을 대표하는 사람은 백작의 외아들이요 금년에 서른한 살 나는 윤찬두였다. 동경제국대학의 법학사라는 학위와 ‘캠브리치’의 경제학 박사라는 학위를 가진 고등한 교양의 주인 찬두는 또한 거기 적당한 인격과 품격을 가진 젊은이였다.

×× 서 형사 이필호가 그의 임무를 띠고 찾은 것은 노백작이 아니고 찬두였다.

소위 화양 절충식이라는 건축 양식을 피하고 순전히 영국 귀족의 저택을 본받아 지은 찬두의 집 현관에서 필호가 하인의 인도로써 어두컴컴한 복도를 지나서 응접실로 들어갈 때는 사람 방문에 그다지 손서툴지 않은 필호였지만 좀 어마어마한 느낌이 없지 않았다.

한참을 필호는 응접실서 기다렸다. 십 분 십오 분─ 졸음과 피곤 때문에 정신이 몽롱한 필호에게는 오래 기다리는 것이 역하지도 않았다. 평안한 쿠션에 푹 박혀서 몽롱히 눈을 감고 조을고 있었다.

드디어 문소리가 났다. 눈을 번쩍 떠 보니 들어오는 사람은 역시 하인이었다.

“좀 몸이 불편하시다고 침실로 잠시 오시랍니다.”

몸이 불편하여 여기까지 내려오기가 싫으니 침실까지 올라오라는 뜻이었다. 필호는 말없이 하인의 뒤를 따랐다.

필호가 찬두의 침실에 이른 때는 찬두는 침대에 누워서 담배를 붙여 물고 있었다. 찬두는 담배를 붙여 문 채 방문객에게 대한 예의로서 몸을 조금 일으켰다. 그러나 조금 일으킬 뿐 더 일으키지도 않고 더 눕히지도 않고 멍하니 방문객의 얼굴을 바라보았다. 얼굴에는 무엇이라 형용할 수 없는 기괴한 표정이 나타났다.

“실례합니다.”

필호가 공손히 허리를 굽히며 인사하였다.

그 인사에 대하여 찬두는 비로소 입을 열었다.

“당신은 대체 누구시오.”

이것은 필호에게 있어서는 의외의 질문이었다. 아까 명함을 들여보냈으며 명함을 들여보냈기에 지금 이렇듯 침실에까지 불리어 온 것이 아닌가.

“네, 저는 ×× 서 고등계에 근무하는!”

“이필호 씨요!”

“네.”

“분명히 당신이 이필호 씨요?”

“네, 왜 무슨 미상한 일이 계십니까?”

찬두는 거기 대답치 않았다. 그리고 초인종을 눌러서 하인을 불렀다. 초인종에 응하여 하인이 올라온 때는 찬두는 침대에서 일어서 나왔다.

“이필호 씨 잠깐 실례합니다. 야, 그 이필호 씨를 내가 다시 들어오기까지는 꼭 단단히 감시해라.”

무슨 영문인지 찬두는 하인에게 필호 감시하기를 명하고 허둥지둥 침실을 나갔다. 어두운데 주먹으로 기괴한 일을 당한 필호는 얼빠진 사람 모양으로 눈이 켕하니 졸음 오는 몸을 벽에 기대고 찬두의 하는 양을 보고 있었다.

침실에서 허든허든 나갔던 찬두는 잠시 뒤에 도로 침실로 돌아왔다. 그리고 눈짓으로 하인을 물러가기를 명하였다.

하인이 물러간 뒤에 찬두는 잠시 머리를 수그리고 뒷짐을 지고 서 있다가 드디어 필호를 청하였다.

“필호 씨─ 이리로 와 앉으시오.”

“네, 실례합니다.”

두 사람은 의자에 서로 마주 앉았다. 마주 앉아서도 찬두는 무슨 생각을 하는 듯이 한참 머리를 수그리고 있다가야 비로소 머리를 들었다.

“오늘 찾아오신 용무는?”

필호는 머리를 약간 흔들었다. 머리의 몽롱한 기분을 떨쳐 버리려는 뜻이었다.

“네, 좀 수상한 소문을 들었기에 그 진부를 알아보려고 왔습니다.”

“권총 소리 말씀이오?”

“?…”

의외였다. 펄펄 뛰면서 부인하더라던 사건을 찬두 쪽에서 먼저 입을 연 것이었다.

“네, 그런 소문이 있기에 직책상 그저 넘길 수도 없고 해서….”

찬두는 다시 머리를 수그렸다. 다시 무슨 생각을 하는 모양이었다.

“필호 씨.”

“네?”

“좀 이상한 말씀을 묻습니다마는 당신네 서(署)에 혹은 필호 씨와 동성동명의 분이라도 계시지 않습니까?”

“글쎄올시다, 수많은 순사가 있으며 이필호라는 이름은 흔히 있는 이름이니까 혹은 있는지도 알 수 없읍니다마는 제가 아는 한도 안에서는 없다고 생각합니다.”

찬두는 또 무엇을 좀 생각하는 듯하였다. 그런 뒤에 나잍 캐비넽에 가서 거기서 무엇을 가져다가 필호의 앞으로 내어 밀었다.

“이것이 뉘 명함이오니까?”

보매 그것은 아까 필호가 면회를 청하기 위하여 들여보낸 명함이었다.

“제 명함이올시다.”

찬두는 주머니 속에서 다른 명함 하나를 꺼내어 필호에게 보였다.

“이건 뉘 명함이외까?”

필호는 보았다. 그것도 필호 자기의 명함에 틀림이 없었다. 이번 신경서 명함이 떨어져서 거기서 급작히 만든 필호 자기의 명함에 틀림이 없었다. 그리고 그 명함은 신경서는 몇 장을 쓴 일이 있으나 조선서는 아직 한 장도 남의 손에 넘긴 일이 없는 명함이었다.

“그것도 제 명함이올시다만….”

“분명히 노형의 명함이오?”

“네, 분명히 제 명함이올시다만 어디서 그 명함을 얻으셨읍니까?”

“얻은 것이 아니라 누구에게 받은 것이외다.”

“네?”

잠에 취하여 몽롱하게 되었던 필호의 머리도 여기서 번쩍 뜨였다.

“누구에게 받으셨읍니까?”

“자칭 ×× 서 고등계 이필호라는 사람에게서.”

“언제쯤이오니까?”

“한 시 반─ 두 시쯤 전에.”

“그 소위 자칭 이필호는 무슨 용무로 선생님을 찾았읍니까?”

“역시 권총 소리에 관해서 물어본다는 명색으로….”

“그래서 어떻게 하셨읍니까?”

“이필호 씨, 일이 차차 이상케 되어 갑니다. 나도 어젯밤 잠을 잘 못잤기 때문에 머리가 어지럽소이다. 노형도 보매 눈이 붉은 것이 역시 잘 밤을 지내지 못한 것 같아. 서로 한잠을 잘 자고 나서 구체적으로 의논합시다. 처음에는 이번 문제는 경찰에까지 알리지 않고 삭혀 버리렸는데 지금 보니 사건이 매우 중대한 모양이야. 노형도 집에 가서 한잠 잘 자고 저녁때쯤 찾아오시오. 아까 노형이 이 방에 들어올 때에 내가 허둥지둥 나갔던 것은 ××서에 이필호 씨에 인상(人相)을 물으려던 것이었소. 인제는 노형이 진짜 이 형사인 줄 알았으니 저녁때 다시 찾아주시오. 그때 다시 구체적으로 의론하고 선후책을 강구합시다.”

윤 백작의 집을 나온 필호가 다시 그 집 문을 두드린 것은 해가 기울고 전기불이 방금 온 뒤였다. 그리고 이때는 낮잠으로써 그의 피곤함을 다 삭히고 원기를 회복한 뒤였다.

조용한 방에서 찬두와 마주 앉아서 찬두에게서 들은 바 소위 권총 사건이라는 것은 대략 이러하였다.

노백작이 심복 하인과 따로이 거처하는 후당에 어젯밤─ 아니 오늘 새벽 두 시쯤 웬 괴한이 들어왔다.

어두운데 들어온 괴한이라 그 모양은 보지를 못하였다. 모양도 알아보기 전에 노백작이 권총을 난사하여 괴한은 그 바람에 달아났으므로 무슨 목적으로 들어왔었는지도 알 수 없다.

단지 한 괴한이 후당에 잠입하였다가 권총의 난사를 받고 달아난 것이었다.

후당에는 노백작의 시계며 장신기구 이외에는 현금은 없는 것이매 강도의 소위로도 보기 힘든다. 강도라 하면 본채를 버려두고 후당으로 갈 까닭이 없다.

무론 보통 방문객도 아닐 것이다.

피해는 아무것도 없었다.

그저 들어왔다가 도망했을 뿐이므로 손해란 것은 없었다.

그러나 그 사건의 배후에는 머리를 끄덕이지 못할 몇 가지의 일이 있었다.

팔순이 가깝다 하나 아직도 마음이 든든키가 짝이 없던 노백작이 괴한이 도망하여 버린 뒤에 스스로 기절하여 버린 것이 첫째로 이상하였다. 권총 소리에 놀라서 찬두와 하인들이 왔다. 모두 후당으로 달려가 보매 노백작은 기절하여 넘어져 있고 완쇠라 하는 늙은 충복이 노백작을 간호하고 있었다. 노백작이 기절을 하였다가 깨어나면서 첫 번으로 입 밖에 낸 말이었다.

“그놈 어디 갔느냐. 그놈─ 그놈─ 그놈이 감히 내게를─.”

백작은 겁에 뜬 눈을 휘두르면서 이렇게 부르짖었다. 그리고 이 말구로 짐작하자면 백작은 그 괴한이 누구인지 짐작은 하는 모양이었다.

그러나 찬두가 몇 번을 간곡히 물어도 노백작은 내내 전말을 취소하고 완강히 모르노라고 부인하였다.

이것이 또한 수상한 일이었다.

세째로 이상한 일은 그 일이 생기자 노백작은 아직껏 거처하던 별당을 버리고 이 양관으로 이사를 온 것이다. 찬두가 영국서 돌아와서 새로이 지은 이래 아직껏 한 번도 와 보지도 않으니만치 양관을 싫어하던 백작이 스스로 원하여 이리로 이사를 온 것이었다.

네째로 이상한 것은 노백작의 그 괴한에게 품는 놀라운 공포심이었다. 양관으로 이사온 뒤에도 노백작의 방 앞에는 네 사람의 하인을 파수로 세워두게 하고 깜박 잠이 들다가는 펄덕 깨면서.

“그놈 또 안 왔느냐.”

고 충복 완쇠에게 묻고 하는 것이었다. 아직 마음은 장년 남자를 넉넉히 당하며 팔십 년 생애에 공포라 하는 것을 모르고 지낸 노백작의 이 태도는 이상하였다.

그 다음에 이상한 것은 이필호라는 명함을 가지고 찬두를 찾은 다른 괴한이다. 무슨 필요로 찾았는지 이것은 당자가 아니고는 알 도리가 없다.

그 (필호라 자칭한) 괴한이 찬두를 찾아서 물어본 일은 어젯밤의 권총 사건의 상세한 점과 이 집안의 지리(地理)였다. 그리고 여러 가지 점으로 보아서 오늘 아침의 그 괴한은 밤중의 괴한과는 아무 관계며 연락이 없는 인물인 듯싶었다.

그러면 밤중의 괴한과 관련이 없는 자이면 무슨 필요로써 형사의 이름을 가칭하여서까지 필요 없는 밤중 사건을 알아보려는가.

이 몇 가지가 이번 사건의 배후에 있는 이상한 점이었다.

“다 알아 들었읍니다. 다른 일은 모르지만 한 가지 아까 아침에 제 명함을 가지고 여기 왔더라던 사람에 대해서는 짐작이 가는 일이 있읍니다. 그 사람은 나이가 이십팔구 세 가량 키는 중키나 되고 얼굴은 온화한 듯하고도 날카로운 점이 있으며 교양 있어 보이는 사람이 아닙니까?”

“네, 회색 양복을 입고.”

“왼손 무명지에는 보석 반지를 끼고.”

“그렇습니다. 혹은 노형의 친구시오?”

“아니올시다. 억지로 친구라면 친구랄 수도 있지만 원수라면 원수랄 수도 있는 사람이올시다.”

“그 사람이 이 사건에 직접으로 무슨 관련을 가질 만한 사람입니까?”

“그렇지는 않으리라고 생각합니다. 간접으로는 모르지만, 직접으로는 아무 관련도 없을 줄 생각합니다. 그 사람은 저와 같은 기차로 오늘 아침에야 경성에 도착한 사람이올시다. 사건 발생 당시에는 황주나 사리원쯤을 통과하는 기차에서 저와 한담을 하고 있었겠읍니다. 그러니깐 직접으로는 관계치 못 했지만 그 사람이 보매 상해 방면에서 들어오는 어떤 사상 계통의 인물인 듯싶고 또 그 일이 발생되자 오늘 이른 아침에 제 명함을 이용해 가지고 선생님을 찾은 것을 보면 온전히 관련이 없다고도 볼 수가 없읍니다.”

오늘 이른 아침에 필호 자기의 명함을 이용해 가지고 찬두를 방문한 사람은 서인준임에 틀림이 없었다.

필호는 여기서 머리를 기울이지 않을 수가 없었다.

상해 방면에서 들어오는 사상 계통의 인물을 대략하여 두 가지로 나눌 수가 있다.

한 가지는 적색 사상의 선전을 획책하는 계통의 인물들이다. 그들은 대개 조선 땅 안에 잠입함에 있어서 경찰의 눈을 기일 수 있을 만한 변장을 하고 들어오지 공공히 들어오는 일이 없었다.

또 한가지의 계통은 민족주의자의 계통이었다. 이들도 경무국의 흑표에 이름이 오른 사람들은 대개 그냥 해외에 있어서 무명한 사람을 입국을 시키거나 그렇지 않으면 자기네들도 중국 화물선을 타고 몰래 들어오는 것이었다.

필호가 본 바의 서인준의 인물은 그 교양이라든지 인격이라든지 학식이라든가 어느 방면으로 보든지 무명한 졸병은 아닐 듯싶었다. 그러한 서인준으로서 변장도 않고 공공히 국제열차에 몸을 싣고 조선 땅에 들어온다 하는 것은 그것이 적화운동자이든 민족운동자이든 좀 대담한 일로 볼 수밖에는 없었다. 그런지라 필호는 인준이를 그런 사상 계통과는 아무 관련이 없는 단지 해외에 오랫동안 있던 인물로만 여겼다. 인준이가 자기의 입으로 나는 당신네의 블랙 리스트에 오른 사람이라고 장담을 하였지만 이것을 필호는 단지 한때의 조소(嘲笑)로 들었다. 블랙 리스트에 오른 사람이 그렇듯 공공히 들어오며 또한 경찰관이 자기와 태연자약히 담소를 하리라고는 상상도 할 수가 없으므로….

그랬더니 그 서인준이가 조선 땅에 발을 들여놓으면서 첫번으로 한 일이 너무도 기괴하였다.

사건이 발생할 당시에는 인준이는 분명히 기차 안에 있었다. 그 인준이가 어느 틈에 누구에게서 윤 백작 집에서 생긴 밤중의 권총 사건을 들었으며 무슨 필요가 있어서 아침잠도 자지 않고 백작의 집을 찾아서 남의 이름을 도용하여가지고까지 그 일을 끈끈히 캐어물으러 갔나?

호사객(好事客)의 부질없는 짓이라고 그저 넘기기는 너무도 기괴한 일이다.

그러면 밤중의 권총 사건과 서인준과의 새에는 무슨 관련이 있는가?

필호는 서인준의 이 기괴한 행동에 연하여 머리를 기울였다.

필호와 찬두와 서로 헤어질 때에는 두 사람의 새에는 네 가지의 약속이 성립되었다.

첫째는─

이 사건은 단지 한 개의 가택 침입과 명칭 도용에 그쳤지 그 이상 중대한 범죄가 표면에 나타나지 않았으니 이 일을 공공히 경찰 사무로 넘기지 말고 필호 개인으로서 그 이면을 들추어 보아서 그 이면에 중대한 복선이 복재하여 있으면 그때에야 비로소 경찰 사무로 옮길 것─ 즉 아직은 피해라고 일컬을 만한 일이 없는데 공연히 세상을 소란케 하기가 싫다는 찬두의 마음에서 나온 바였다.

둘째는─

찬두 자신이 기회를 엿보아서 자기 아버지에게 야반의 괴한의 정체를 알 수 있는껏 잘 알아보아서 만약 그 괴한과 자기네 집안과의 새에 장차 무슨 불길한 일이 필연코 생길 듯싶으면 미연에 방지시키도록 전력을 다할 것.

셋째는─

필호는 이번 사건에 한해서는 경찰관이라는 자기의 직업을 떠나서 사립탐정과 같은 길을 밟아서 잘 연구하여 볼 일.

넷째는─

서인준이라는 청년에 대해서 알 수 있는 데까지 잘 알아볼 것.

이만한 약속을 한 뒤에 필호는 찬두의 인도로써 야반의 활극의 현장인 후당에 들어가 보았다.

그러나 후당에서 얻은 바는 아무것도 없었다.

단지 노백작이 난사한 권총의 탄환들이 담벽 여기저기 박혔을 뿐 그 이외에는 괴한이 다녀간 것을 증명할 아무런 것도 남아 있지 않았다.

“혹은 야반의 그 활극이 노백작의 환몽이나 아니겠읍니까?”

필호가 미심결로 찬두에게 이렇게 물으매 찬두도 얼굴에 고소를 나타내었다.

“글쎄 혹은 나도 그렇지나 않은가 해서 아버님께 그렇게 여쭈어 보았었지요. 그랬더니 아버님께서는 벌컥 역정을 내시며 네게는 내가 벌써 그렇게 노쇠해 보이느냐고 꾸중을 하시는구료. 그리고 아버님의 성격으로 보아도 환몽뿐으로 그렇게까지 무얼 하실 분이 아니십니다.”

이리하여 필호는 찬두와 작별을 하였다.

그 이튿날은 필호는 벌써 어제의 그 사건을 잊었다.

매일 사법계와 고등계의 탁자 위에 쌓이는 많고 많은 사건 중에 어제의 사건 같은 것은 말하자면 아무것도 아닌 사건이다. 그 집이 윤 백작의 집이기에 잠시라도 생각을 해보았지 아무 피해 사건도 없이 단지 야반에 한 방문객(결과 없이)이 다녀간 데 지나지 못하다 하는 사건은 많고 많은 중대 사건에 관계한 필호에 있어서는 아무 관심 되는 점이 없었다. 단지 상해서 들어온 서인준이라 하는 청년에 대해서 좀 알아볼 필요가 있어서 알아보매 서인준이는 평양 태생 당년 스물여덟, 중국서 중학을 졸업하고 빈 대학에서 이학 박사의 학위를 받고 그 뒤는 상해에 있어서 민족주의자의 한 중진으로 있다는 것뿐 그 이상 무슨 활동에 참가를 했다든가 적극적으로 무슨 일을 했다든가 하는 가지는 가지지 않은 인물로서 경무국 흑표에 들기는 들었지만 비교적 문제도 되지 않는 인물이었다.

이만치 알아 둔 뒤에 필호는 윤 백작의 집에서 생긴 야반의 활극(?)을 단지 한 개의 역사적 사실로서 머리의 한편 구석에 담아 둘 뿐 그 뒤는 그다지 그 문제에 대하여 생각하여 보지 않았다.

윤 백작의 집에서도 그 뒤에는 별다른 사고가 생겨나지 않았다. 노백작이 양관으로 이사를 할 뿐 그 밖에는 여전히 평범하고 평온한 생활이 계속될 뿐이었다.

이리하여 권총 몇 방으로 조금 이야깃거리 되려던 그 사건은 다시 사라지고 말았다.

【2】
“이게 뭐냐?”

번화한 종로 거리에서 북쪽으로 꺾어져 들어가는 어떤 세길 어름 앞이었다.

절기로는 봄이라 하되 아직도 겨울 기분이 꽤 많이 남아 있는데도 가비여운 봄 양복으로 몸을 장한 젊은이가 머리를 기울이며 무엇을 들여다 보고 있었다.

─ 1140477─ No.3─ 진열장과 진열장의 새에 약 한 자 가량 있는 양회 담벽에 누런 토필로 이런 숫자가 쓰여 있었다.

“이게 뭐냐?”

그 숫자를 들여다보면서 다시 한번 머리를 기울인 젊은이는 이번에는 미련 없이 그 자리를 떠났다.

북쪽으로 향하여 한 걸음 두 걸음 세 걸음 네 걸음─ 자기의 발걸음의 간격을 조절하여 가면서 꼭 백 걸음을 갔다. 그리고 백 걸음으로 이른 그곳에서 주의하여 가장 가까운 담벼락을 살펴보았다.

거기는 어떤 작다란 구둣방 진열장 아래 역시 누런 토필로써

─ 1140477─ No.4─ 라고 쓰여 있는 것이 있었다.

“?…”

아직껏 비교적 명랑한 기분이 나타나 있던 젊은이의 얼굴이 비로소 긴장되었다.

“이상한 일─.”

알 수 없는 일이었다.

“또 앞으로 백 걸음─.”

이제 백 걸음을 더 가면 넘버 오가 있을 것이다. 그 다음에는 육 그 다음에는 칠─.

이리하여 제칠에는─.

젊은이는 그 칠이 있는 곳까지 가 보려고 다시 걸음을 조절하면서 앞으로 걷기 시작하였다. 오십 보 육십 보 하여 거진 다섯 번째의 백 보에 가까이 이른 때였다. 누가 문득 젊은이의 등을 두어 번 두드렸다.

젊은이는 귀찮은 듯이 돌아보았다.

“서인준 씨.”

“아, 이필호 씨요?”

걸음을 조절하면서 수상한 숫자의 뒤를 밟던 사람은 서인준이었다. 뒤에서 찾은 사람은 형사 이필호였다.

“아직 경성 계셨구료.”

─ 이필호의 말─

“네 그것도 모르고 계셨소?”

“지금 어디 가시는 길이오니까?”

“좀─.”

수상한 숫자의 뒤를 밟는다는 것은 감추었다.

“바쁘세요?”

“네. 좀.”

“바쁘세요, 잠깐 선생과 의논할 일이 있어서 그 새 계신 곳을 찾던 중인데요. 잠깐 요 근처 조용한 곳에 가서 한 삼십 분가량만 이야기하실 수 없읍니까?”

“좀 바쁜 일이 있는데요…”

주저하는 인준이를 필호는 미소로써 달랬다─.

“직권으로 간청할 권리는 없읍니다마는 조선 땅 안에서는 경찰관은 법률이 제한한 권리를 조금 넘어설 수도 있으니까 삼십 분 동안만 같이 말씀하실 시간을 어떻게든 빚어 내 보시지요.”

벙글벙글 웃어 가면서 간청하는 데는 인준이도 잡아떼기가 힘들었다. 지금 자기가 뒤를 밟던 숫자─ 만약 그 숫자로서 인준이가 상상하는 바와 같은 종류의 숫자라 할진대 그것은 삼십 분만 지나면 흔적 없이 지워 버려질 종류의 숫자였다. 그것을 놓고 다른 데를 가기는 싫었다.

그러나 일종의 협박적 의미를 띤 필호의 말에는 또한 그냥 잡아뗄 수도 없었다.

인준이는 잠시 생각한 뒤에

“삼십 분만 필호 씨에게 시간을 빌리지요.”

하고 필호와 같이 가기를 승낙하였다.

두 사람은 그곳서 몇 걸음 떨어지지 않은 어떤 끽다점에 서로 마주 앉게 되었다. 시간이 시간이라 손님도 없어서 조용히 이야기하기에는 그다지 거리낌이 없었다.

“그새 경성 그냥 계셨읍니까.”

이것이 인준이와 필호가 대좌한 뒤에 필호가 물어 본 첫 번 말이었다.

인준이는 미소하였다─.

“그것도 아직 모르고 계시오?”

“아니 서로 그렇게 히니꾸(ひにく─ 야유)할 게 아니라 오늘은 한 번 서로 경찰 형사 이필호 대 민족주의자의 일원 서인준 씨라는 지위를 떠나서 서로 한 개의 양복 세민이라는 지위에 서서 복장 없는 의견을 몇 마디 교환해 봅시다그려.”

“그것도 괜찮은 말씀이외다. 그렇지만 이 공, 나는 혹은 그런 입장에서 이 공과 이야기할 수가 있다 할지라도 이 공의 오랜 관습이 능히 서로 개인 개인으로서의 담화를 끝까지 계속할 수가 있겠소.”

필호는 인준의 얼굴을 쳐다보았다. 잠시 아무 표정도 없는 얼굴로 쳐다보다가 대답하였다─.

“아니 오늘 선생과 말씀하려는 것은 무슨 중대한 문제에 관해서가 아니라 지나가는 인사 몇 마디를 해보려고 그러는 것이외다. 무슨 중대한 일에 관해서 선생에게서 억지의 대답이라도 얻을려면 얻을 만한 수단도 강구할 수 있으리라는 것은 선생도 짐작 못하시는 바는 아니겠지요?”

“지나가는 인사라면 그럼 나이가 몇 살이냐, 무얼 하러 조선에 들어왔느냐, 지금 숙소가 어디냐, 어떤 계통이냐 이런 일에 속해서 말씀이외까.”

“아니 그런 것도 아니외다. 그것도 선생이 먼저 알으켜 주시면 고맙기는 하겠지만 오늘은 단지 서로 좀 친히 알기 위해서 같이 온 것이지 그런 것도 아니올시다.”

인준이는 필호의 얼굴을 마주 보았다. 비교적 온화하고 신사다운 필호의 얼굴은 인준이로 하여금 뒤따라 나오려는 히니꾸를 막아 놓았다.

“이 공, 내 말이 혹은 이 공에게는 좀 거슬리는 말이 있었을는지도 모르겠읍니다. 그렇지만 이 공 생각해 보시오. 가령 여기서 말이외다. 내가 이 공을 한 가까운 친구로 알고 내가 법률에 배치된 일을 행한 것을 자랑 비슷이 말한다 합시다. 아무리 내가 행한 노릇이 법률에는 배치된다 하지만 내 입장에서 이론을 세우자면 그 행동을 또한 정당화시킬 수도 있을 것이 아니외까? 이 공이 이 자리에서 내게서 그 이야기를 들을 때에는 개인 개인의 입장에서 그 모든 일을 그저 묵인해 버릴지도 알 수 없어요. 그렇지만 이 공이 오늘 밤 집에 가서 밤을 쉬고 내일 아침 경찰서에 들어가서 경찰서 의자에 앉아서 어젯일을 회상할 때에도 내가 행한 일을 정당시할 수가 있겠읍니까? 문제는 여기 있읍니다. 아무리 이 공이 이 자리에서 서로 복장 없는 의견을 교환하자 하지만 나는 복장 없는 의견은 도저히 이 공 앞에 그대로 배앝아 놓을 수가 없구료. 이것은 이 공도 짐작하시겠지?”

“선생의 말씀 선생의 뜻을 모르는 바가 아니외다. 그렇지만 선생은 내 말을 혹은 좀 넘어쳐 들이신 모양이외다. 내가 아까 서로 복장 없는 의견을 교환하자 한 것은 공생활(公生活)에 관한 의견이 아니고 사생활(私生活)에 관해서입니다. 가령 가까운 예를 들어 말하자면 얼마 전 선생이 상해서 이곳에 도착하신 날 아침에 내 명함을 이용해 가지고 윤 백작 댁을 찾은 일이 있지 않습니까? 이런 것도 무론 경찰에 보고를 하고 경찰에서 공공히 선생을 소환해서 취조해도 선생은 두 말을 못하실 것이야요. 그렇지만 내 개인의 의견으로는 그 일이 아직 사회의 질서를 문란케 할 만한 범죄까지는 되지 않은 이상에는 그것을 들추어낼 필요가 없어서 언제 선생을 만나거든 조용히 물어보리라, 이만치 생각하고 기회를 기다리고 있었읍니다.”

“이 공은 그날 아침의 그 일을 물으려고 나를 여기까지 데리고 왔소구려.”

“선생과 좀 가까이 사괴기 겸사해서.”

“그럼 그 날 일을 간단히 말하리다. 이 공도 아시다시피 서울에는 친척도 친지도 없이 발을 덜컥 들여놓았으니 어디 갑자기 갈 데라도 있겠소? 그래서 거리 구경이라도 하느라고 이리저리 돌아다니고 있었지요. 그러다가 우연히 윤모의 집에서 밤중에 권총 소리가 났더라는 소문이 들리기에 할 일도 없고 갈 데도 없고 말하자면 호사객의 부질 없는 짓으로 윤 백작 집을 찾아가 보았지요. 그러니 윤 백작 집을 찾아간댔자 좀체 만나기도 힘들 것 같아서 마침 주머니에 있는 이 공의 명함을 잠시 이용한 것이외다. 그 뒤에 이 공 명함을 이용한 데 대해서 미안하다는 말씀 한마디라도 하려 했건만 이 공 댁도 알 수 없고 내 근본이 상해서 들어온 사람이니만치 경찰서로 찾아가기는 좀 발이 저리기도 하고─ 차일피일 오늘까지 별렀소이다. 그때의 사과를 여기서 해둡시다.”

“아니 사과까지는 하실 것이 없읍니다마는 너무도 일이 교묘하게 되어 말씀이외다. 조선 땅에 들어서는 길로 그 소문을 들으시고 들으시는 길로 아무 이해관계도 없는 일에 타인의 명함을 이용해서까지─ 말하자면 모험적 행동을 하시고, 그것을 모두 선생의 설명하신 바 같이 호사객의 일시적 일로 보아 둘까요?”

“그래 두 시구료.”

“그 이상 다른 의미는 없읍니까?”

인준이는 필호의 눈을 바로 보았다. 필호도 인준의 눈을 마주 보았다. 잠시 서로 마주 보다가 인준이의 눈에서 먼저 미소의 그림자가 나타났다. 그 뒤를 따라서 필호의 눈도 미소하였다.

그만치 알아 두시구료. 그만치 알아 둡시다─ 이런 양해가 성립된 것이었다.

“선생, 선생께 분명히 그 이상 다른 의미가 없다고 맹서하라고까지는 말씀 않겠습니다. 맹서하라 한댔자 선생도 맹서까지는 안 하실 듯하니까….”

“맹세한댔자 이 공은 또 그래도 믿으시지도 않을 것이고…”

두 사람은 여기서 소리를 내어서 웃었다. 그 뒤에 필호가 다시 입을 열었다─.

“만약 윤 백작 댁의 권총 사건이라 하는 것이 후일담(後日譚)이라도 있는 것이면 좀 더 선생께 끈끈히 물어도 볼 것이지만 지금까지의 경과로 보자면 혹은 그날의 그 괴변이라는 것이 노백작의 한낱 환각에 지나지 못하지나 않나 하는 의혹도 없지를 않으니깐 그저 이 문제는 이만 묵삭혀 버리고 맙지요.”

“환각?”

“네, 괴한이 들어왔다는 꿈이라도 꾸고 거기 놀라서 권총을 난사했다─ 이렇게밖에는 지금에 있어서는 해석할 수가 없지 않습니까?”

인준이는 대답치 않았다. 그리고 주머니에서 담배갑을 꺼내어 필호에게도 권하고 자기도 한 개 피워 물었다.

담배를 두어 모금 뻐금뻐금 힘있게 빤 뒤에 인준이 입을 열었다─.

“이 공.”

“네?”

“이 공은 백작 댁 후당을 상세히 검분하셨겠지요?”

“대략은 검분했습니다.”

“노백작을 만나 보셨읍니까?”

“만나 보지는 못했읍니다.”

“노백작의 충복 완쇠를 만나 보셨읍니까?”

“못 만나 봤읍니다.”

“이 공은 윤 백작 댁 후당에서 가장 가까운 담장 밖을 상세히 검분했읍니까.”

“거기는 가 보지도 않았읍니다.”

인준이는 눈을 똑바로 떴다─.

“당연히 밟아야 할 이 모든 순서를 밟지 않고 이 공은 어떻게 그 사건을 단순히 노백작의 환각으로 단정하십니까?”

질문이라기보다 힐난이었다. 이 힐난 앞에 필호는 눈을 크게 하고 맞은 편에 앉은 청년을 마주 보지 않을 수가 없었다.

인준이가 말을 계속하였다─.

“상해 있을 때에 들은 바에 의지하건대 이 공은 고등계의 첫손가락 꼽히는 경관이라고 합니다. 우리 계통의 사람들도 이 공 때문에 붙들린 사람이 적지를 않아요. 그렇지만 와서 직접 이 공과 대해 보니 과학 탐정 방면으로는 아주 제로구료. 당연히 알아볼 모든 일을 소략해 버리고 노백작의 환각이라고 단정해 버리는 것은 웬일이외까? 내가 그 새 알아본 바에 의지하건대 노 백작은 환각 때문에 권총을 난사하고 기절을 할 만치 노쇠하지는 않았읍니다.”

“그러면 그 배후에는 무슨 중대한 사건이 숨어 있읍니까?”

이 질문에 대하여 인준이는 부러 대답치 않았다. 그리고 다른 말을 꺼내었다─.

“이 공은 혹 LC당이라는 결사에 대해서 들은 일이 있읍니까?”

“네, 범죄 잡지에서 간간 그 이름은 본 일이 있읍니다. 본거를 상해에 두고 살인 협박 약탈 등등 놀라운 범죄를 감행한다는─.”

“네, 그 지부는 세계의 조금 큰 도회에는 없는 곳이 없고─.”

“그 LC당과 이번의 사건과에 무슨 관련이 있읍니까?”

“있을지도 모릅니다. 없을지도 모릅니다. 있는지 없는지는 아직 명언할 수는 없지만 나는 두 가지의 좀 이상한 일을 본 일이 있읍니다. 하나는 백작 집에 괴한 침입 사건이 있었다는 그 이튿날 아침에 백작 집 후당에서 가장 가까운 담장 밖에 누런 토필로 1140477─ No.1이라는 조그만 부호가 찍히어 있는 것을 발견했읍니다. 그것을 따라서 No.2 No.3까지를 발견하고 No.4의 위치에까지 가 보니까 어느덧 말살되어 버려서 그 뒤는 잃어버리고 말았어요. 그런데 오늘 ×× 모퉁이에서 또 우연히 그 부호를 발견하고 그 뒤를 밟아 가다가 이 공을 만나서 여기까지 끌려 왔는데 이 공은 만약 LC당의 존재를 알면 LC당의 당원 상호간의 연락과 회견을 도모하는 부호로서 1140477이라는 (나도 그 의미는 아직 모릅니다마는) 부호를 사용한다는 말은 들었겠구료.”

“그건 못 들었읍니다.”

“세계적으로 LC당이 사용하는 부호외다. 좀 이상하기는 한 일─ LC당이 엿보는 금액이라는 것은 적어도 몇십만 몇백만이라는 거액이지 돈 천 원이나 만 원 같은 것은 돌보지도 않는데─ 그리고 그런 작은 돈은 돌보지도 않으니만치 가난한 조선에는 아직 지부도 없었는데 조선 경성에서 그 부호를 발견한다는 것은 좀 이상한 일이 아니외까? 혹은 이 공은 아시겠지만 경성 안에 현금으로 몇십만 원 몇백만 원 자기 집 금고에 넣어 둘 만한 부호라도 있읍니까?”

“글쎄올시다. 그런 사람은 없으리라고 생각합니다마는…”

“없으면 LC당의 조선 잠입은 해석할 수가 없구료.”

해석할 수가 없어? 없는 바가 아니었다. 너무도 명료한 일이었다. 너무도 명료한 일이기 때문에 인준이는 마음속으로 이를 괴롭게 여기었다.

“이 공 정신을 차리시오. LC당의 하는 일은 좀 크외다. 그리고 LC당은 사람의 생명의 귀한 것을 부인합니다. 이 공이 백성의 생명 재산을 보호하는 직책을 띠고 있는 이상 좀 바짝 정신을 차리시오. 세계적 범죄사건이라는 것은 아직 생겨 보지 못한 경성 안에서 혹은 놀랄 만한 일이 폭발될는지도 모르겠읍니다. 좀 잘 정신 차려서 할 수 있는 대로 희생이 작도록 노력해 보시오.”

인준이와 필호 두 사람이 그 찻집을 나선 것은 그들이 거기 들어간 때로부터 사십 분쯤 지나서였다.

그들은 먼저 (아까 인준이가 부호를 보았다는) 구둣방 진열장 앞에까지 가 보았다. 그러나 그때는 벌써 아까 그곳에 쓰여 있는 이상한 숫자는 다 지워 버리운 뒤였다. 거기서 더듬어서 No.3까지 가 보았지만 아까 인준이가 본 일이 있는 숫자는 모두 지워져 버렸다.

“이 공, 약 반 시간 전까지 분명히 있던 숫자가 다 없어졌소이다. LC당에서는 이런 수단으로써 당원 당원 간의 연락과 통신을 하고 목적을 달한 뒤에는 즉시로 지워 버리는 법이외다. 아까 있던 숫자가 지금 없어진 점으로 보아서 어떤 곳에서 그들은 회견을 하고 의논할 일을 다 끝내었다고 보아도 과히 틀림이 없을 것이외다. 그리고 이것으로 보아서 조선 경성 안에서 LC당이 무슨 커다란 음모를 진행시키고 있는 것이 분명해졌소이다. 이 공의 책임은 크외다.”

“….”

“LC당이 무슨 음모를 진행시키는 이상에는 몇 개의 인명이 희생될 것은 피치 못하겠지요. 그렇지만 그 희생으로 하여금 할 수 있는 대로 적은 한도에 그치게 하는 것이 이 공의 책임이외다.”

이 탐정소설에나 있을 만한 기괴한 사실 앞에 필호는 머리를 수그리고 먹먹히 서 있을 뿐이었다. 아무리 중대한 범죄라 하지만 아직껏 조선 안에서 전개된 범죄들은 모두 비교적 단순한 것이었고 목적도 단순한 것이었다.

지금 세계에서 가장 전율할 만한 폭력 단체가 조선 땅 안에 들어와서 조선의 경찰을 상대로 무슨 중대한 일을 꾀하려 한다는 사실에 당면하여 필호는 다만 먹먹히 듣고 있을 뿐이었다.

“완쇠를 만나 보십시오. 노백작을 만나 보십시오. 만약 그날 밤에 백작을 방문한 괴한이 LC당에 관계된 인물이라 하면 노백작 댁에 권총 사건은 인제 의외의 방면으로 전개될 것이외다.”

“선생.”

“네?”

필호는 눈을 들어서 인준이를 쳐다보았다. 자칭 민주주의자의 일원이라는 인준이가 어떤 임무를 띠고 조선에 들어왔는지는 모르지만 들어오는 길로 제일 처음 한 일에서 비롯하여 지금 자기에게 주의시키는 여러 가지의 말까지가 모두 그의 임무와는 조금도 관련이 되지 않을 LC당 음모 방지에 있음을 이상히 여기어서….

거기 대해서 인준이가 대답하였다─.

“이 공이 이상히 여기시는 것도 당연하외다. 언제 모두 알 날이 있을 테지. 하여간 나는 내 특수의 임무를 띠고 조선 땅 안에 들어온 사람이외다. 만약 내가 띤 임무가 실행이 된다 하면 무론 법률에 저촉될 것이외다. 실행이 될는지 안 될는지 착수도 않고 그냥 돌아가 버릴는지 이것은 모두 아직 미지수외다. 착수도 않고 돌아갈는지 혹은 실행하고 돌아갈는지 그렇지 않으면 불행히 당신네들의 손에 붙들릴는지 이것은 나도 예측치 못할 일이외다. LC당 일은 조선 안에 들어와서 우연히 발견한 일─ 내 임무와는 아무 관련도 없는 일이외다. 내 혼자의 생각으로는 곱다랗게 내 임무를 다하고 이 공을 청하여 축배를 할 예산이지만 사람의 일이 어디 뜻대로 됩니까? 다만 한 가지 지금부터 부탁해 두는 것은 만약 불행히 내가 이후에 경찰에 붙들리는 일이 있다 하면 내가 조선에 들어오면서 제일 첫 번 알게 된 이 공의 손에 붙들리기─ 이것 하나를 희망과 아울러 부판으로 남겨 둡니다.”

싱긋이 웃으면 이렇게 말하고 인준이는 필호와 작별하였다.

‘LC당의 경성 본거는 어디냐?’

필호와 작별을 하고 자기의 아파트로 돌아오면서 인준이는 연하여 머리를 기울였다.

LC당의 관계자라 한들 조선 땅 안에 여행을 오지 말라는 법은 없다. 그러나 이번 당원의 경성 출현은 LC 단순한 여행으로는 볼 수가 없었다. 그들 특수의 부호를 이용해 가면서 하는 가두 연락이라든가 윤 백작 댁 습격이라든가 이런 점으로 보아서 단순한 만유는 아닌 것이 분명하였다. 그리고 LC당으로 사건을 전개시키려고 잠입하였다 하면 한두 명의 당원만 잠입하였을 것이 아니라 적어도 십여 명의 당원이 가지각색의 계급의 인물로 가장을 하고 잠입하였을 것이다.

여기서 인준이는 자기의 임무에 방해되는 커다란 방해물을 직각하였다. 경찰이 의심도 할 겨를이 없이 전광석화와 같이 자기의 임무를 다하고 상해로 도로 탈주를 하여버리려고 몸소 자기가 조선 안에까지 들어왔던 이번의 임무가 뜻하지 않은 방해자 때문에 착오가 생기려는 데 대해서 인준이는 속으로 혀를 채었다.

LC당의 목적이 무엇인지는 인준이에게는 너무도 명료하였다. 조선 경찰에서는 이래 두고 두고 연구를 하고 조사를 한 뒤에야 비로서 LC당의 목적이 무엇인지를 알 것이지만 인준이에게는 너무도 명료하였다.

─ 같은 토끼를 따르는 두 마리의 개─.

인준이 자기의 목적물과 LC당의 목적물과는 동일한 것이라는 것은 과히 틀림이 없는 추측일 것이다.

이같은 목적물을 향하여 세계적 범죄 단체인 LC당과 자기와가 여기서 대립하게 되는 모양이었다.

최후의 승리가 어디로 갈는지는 알 길이 없으되 인준이는 자기의 맞은편에서 자기와 대항하려는 놀라운 세력을 보았다.

세계적으로 그 지반을 가졌으며 수천만 원의 기금과 수만 명의 당원을 가진 놀라운 단체가 홀연히 자기의 앞에 나타나서 자기가 바야흐로 집으려는 떡을 가로채어 가려는─ 지금의 인준이외 입장은 이런 불유쾌한 것이었다.

다만 지금 한 가지 자기에게 유리한 점을 억지로라도 찾아 내자면 자기는 그들(LC당)의 존재를 벌써 발견하고 그들을 경계할 준비를 하는데 반하여 그들은 아직껏 자기(인준이)의 존재를 알지도 못하고 자기네의 목적물에 손을 댈 사람은 LC당 밖에는 없거니 하고 마음 놓고 있는 점이었다.

그 밖에는 온갖 방면으로 보아서 인준이가 불리하였다. 그 세력으로 금력으로 완력으로 폭력으로 어떤 방면으로 보아서든 저쪽은 세계적이요 이쪽은 개인적이었다.

세계적 단체와 일개인과의 투쟁─ 인제 바야흐로 벌어질지도 알 수 없는 이런 장면을 머리에 그려 볼 때에 인준이의 마음에는 긴장과 함께 일종의 공포심까지 일어났다.

늦은 겨울 아직 꽤 산산한 저녁 바람을 콧등으로 감각하면서 머리를 푹 수그리고 자기의 아파트로 향하여 돌아가는 도중 인준이는 외투 주머니 속에 넣은 자기의 주먹을 몇 번을 힘있게 쥐었다. 표면 어느 모로 뜯어보아도 한 개 온공한 학자 이상으로는 볼 수가 없는 인준이로되 그의 표박 생활이 낳은 바의 다분의 엽기심과 모험심과 그의 교양이 낳은 바의 범죄 과학에 관한 연구심 등 때문에 표면과 달라 투심에 만만한 인준이의 마음은 이제 장차 전개될 맹렬한 쟁투 때문에 뛰놀았다.

【3】
“서 선생님 손님 오셨읍니다.”

필호와 작별하고 자기의 아파트로 돌아와서 인준이가 방금 옷을 바꾸어 입었을 때에 아파트의 문지기가 와서 내객을 보하였다.

“손님?”

손님이란 의외였다. 자기를 찾아올 손님이 없었다. 필호든가 그렇지 않으면 다른 경관이 직무상 자기를 찾을는지는 모르지만 손님으로서는 자기를 찾을 사람이 없었다. 무론 몇 사람 인준 자기의 보조자로서 상해에서 잠입해 있는 동지가 없는 바는 아니로되 그들은 인준이에게서 지령이 있기 전에는 절대로 서로 찾거나 하지 않을 것이다.

“손님이란 어떤 손님이오?”

“부인 손님이올시다.”

부인 손님? 더욱 알 수 없는 일이었다. 동지 이외에는 여자로서 인준이를 아는 사람이 경성에 있을 까닭이 없었다. 동지라 하면 인준이의 지휘가 있기 전에 인준이를 찾을 이치도 없거니와 인준이 자기 편에서 숙소도 알 이치가 없다.

“나─ 서인준이를 찾습디까?”

“아니 선생님의 뒤를 따라 들어오면서 방금 들어가신 그분을 좀 만나게 해달라고 합디다.”

“손님의 행색은?”

“양장한 부인─ 한 스물서너 살 가량 된 사람이올시다.”

“조선 사람입디까?”

“글쎄올시다.”

조선말로 말은 하지만 몹시 서툰 조선말이라는 것이 문지기의 대답이었다.

“좌우간 들어오시라고 그러우.”

문지기가 나간 잠시 뒤에 노크 소리가 나고 문이 방싯이 열렸다.

먼저 문 핸들을 잡은 하─얀 장갑을 낀 손이 보였다. 그다음으로는 털외투의 소매가 나타났다. 사람 하나이 넉넉히 들어올 만치 문이 열린 뒤에

“용서하세요. 선생님.”

일 점의 사투리가 없는 순전한 영어로써 이렇게 말하며 문 안으로 그 모양을 나타낸 그 여인─.

인준이는 눈을 딱 버티었다.

“미스─ 영─.”

겨우 입 틈으로 이 한 마디를 낼 뿐 깎아 세운 사람인 듯이 딱 섰다.

“선생님 안녕하세요? 이곳서 뵐 줄은 꿈밖이올시다.”

흐르는 듯한 영어였다.

“미스 영은 어떻게 여기까지?”

“네, 저는 여행차로 잠깐 왔읍니다. 선생님은 어떻게?”

“나는 내 고국이니.”

“네, 선생님도 조선 분이세요? 그런 줄은 몰랐읍니다. 중국 양반으로만 알았읍니다. 저도 조선 사람─ 생후 처음으로 고국산천을 구경하러 왔읍니다.”

“좌우간 앉으십시오. 미스 영도 조선 사람이었읍디까? 나는 미스 영은 중국 여자로만 알고 있었읍니다. 알고 보니 같은 동포─ 고국서 고인을 만나니 반갑소이다.”

“저도 행길에서 선생님이 지나가시는 것을 보고 숨이 턱에 닿도록 따라서 겨우 선생님을 뵙게 됐읍니다. 반갑기 이루 말할 수가 없읍니다.”

“미스 영은 언제쯤 이곳에 오셨읍니까?”

“한 달쯤 됐읍니다. 선생님은?”

“불과 사오 일.”

좀 짧은 듯한 웃입술이 상쾌히 뛰놀면서 그 틈으로 흘러나오는 흐르는 듯한 영어─ 여기 위압된 듯이 인준이의 입에서 나오는 영어는 몹시 서툴렀다. 그리고 독일인의 악센트가 환히 섞이었다.

“미스 영의 숙소는?”

“어떤 영국인 친구의 집에 묵고 있읍니다.”

“언제까지나 경성에 계시겠읍니까.”

“글쎄올시다. 세계를 표랑하는 여인─ 언제까지라 작정키는 매우 힘듭니다.”

인준이는 머리를 기울였다. 이 기괴한 여인 미스 영에게 대한 과거의 기억이 걸핏 걸핏 그의 기억의 면을 스치고 지나갔다.

인준이가 미스 영을 처음 안 것은 지금부터 약 일 년 전 상해 어떤 댄스 홀에서였다. 영은 그때 그 홀의 댄서로 있었다.

한편으로는 사교를 위하여 또 한편으로는 피곤한 두뇌를 쉬기 위하여 인준이는 때때로 상해에서도 일류로 꼽는 모 댄스 홀에 간간 다녔다.

미스 영이 그 댄스 홀에 댄서로서 나타난 것은 지금으로부터 약 일 년 전 어떤 봄날이었다.

이지적인 눈과 정열적인 입과 (댄서하는 여인에게 쉽지 않은) 귀부인과 같은 점잖은 얼굴의 주인인 미스 영이 댄서로서 나타난 것은 댄스 팬들에게는 도로혀 경이였다.

인준이는 미스 영이 그 홀에 나타난 첫날 영과 함께 춤출 기회를 얻었다. 베를린서 중학을 필하고 귀부인의 도시 비엔나에서 대학을 마친 인준이는 비엔나에서 닦달한 댄스의 명인이었다.

비교적 여자에게 담박한 인준이는 미스 영과 같이 춤추면서도 미스 영에게는 무관심하였다.

“미스 영이라고 부릅니다. 선생님은?”

인준이 자기의 가슴에서 어깨를 넘어서 귀로 들어오는 이 말에 인준이는 비로소 자기와 춤을 추는 여인을 굽어보았다. 안 보려야 안 볼 수가 없었다. 인준이에게 던진 몇 마디의 말은 중국어가 아니었다. 상해에서 국제어로 통용되는 영어도 아니었다. 상해에서는 그다지 널리 사용되지 않는 독일어─ 그것도 독일서 중학을 졸업한 인준이로서도 일 점도 나무랄 데가 없는 순전한 독일어였다.

“나는 서 서방.”

“서 선생님, 비엔나에서 닦달하신 스탭은 파리에 가면 시골 댄스라고 웃기웁니다. 이렇게 하세요 선회할 적에는 발끝을 이렇게 집고 몸을 이렇게 가지고…”

스스로 오스트리아의 궁정 댄스라고 자랑하던 인준이의 댄스를 교정하여 주는 것이었다.

이 너무도 유창한 독일어와 화한 댄스에 인준이는 비로소 미스 영이라는 여인을 인식한 것이었다. 더구나 비엔나서 배운 댄스라고 단정하는 그 감정력에 놀랐다.

“미스 영은 독일에 유한 일이 있소?”

“네, 베를린에 잠깐.”

“오스트리아는?”

“빈에 잠깐.”

“불란서는?”

“파리에 잠깐.”

“실례지만 연령은?”

“레디에게 연령을 묻는 것은 실례예요. 그 실례는 용서하지만 알으켜는 안 드리겠읍니다.”

이리하여 인준이는 미스 영을 알았다.

그 뒤 사오 일 지나서 역시 그 댄스 홀에서 인준이는 한 토 추고 나서 좀 쉴 때였다. 인준이의 앞을 어떤 영국 해군사관 한 사람과 미스 영이 아주 부둥켜안고 지나갔다. 그때에 걸핏 인준이의 귀에 들려온 미스 영의 말─ 그것은 영어였다. 영어를 국제어로서 사용하는 상해에는 별별 기괴한 영어가 다 있었다. 미국 사투리쯤은 이곳서는 진정한 영어로서 제법 버티느니만치 엉터리의 영어가 그대로 통용되는 곳이었다. 그러나 겨우 한두 마디 들은 데 그치지만 미스 영의 영어는 영어라기보다 오히려 런던어였다. 같은 영인으로도 본받기 힘들다는 진정한 런던어였다.

이 너무도 유창한 영어에 인준이는 두 번째 경이의 눈을 던졌다.

또 그 어떤 날 인준이와 미스 영이 같이 스탭을 밟을 적에 문득 미스 영이

“선생님은 이학자시지요?”

하여 인준이를 놀라게 하였다.

“선생님 몸에서 염소(鹽素) 냄새가 약간 나요. 본적을 감추시려면 그 냄새를 털고 오셔요.”

이 여자는 약간 나는 듯 마는 듯한 냄새로써 인준이의 직업을 지적한 것이었다.

미스 영이 그 댄스 홀에 있는 기한이 약 두 달 동안이었다. 두 달 뒤에는 미스 영의 자취는 그 홀에서 사라져 버렸다. 동시에 그 넓은 상해에서도 미스 영의 자취를 본 사람이 그 뒤에는 없었다.

“어느 해군 장교의 첩으로라도 갔나?”

미스 영이 그 홀에 있을 동안은 그다지 그 여인에게 관심치 않았지만 영의 자취가 사라진 뒤에는 인준이는 좀 적적하였다. 홀에 갈지라도 늘 무엇이 부족한 듯한 느낌을 받고 하였다.

상해의 봄과 여름이 가고 거기도 거친 가을이 이르렀다.

인준이는 본부의 어떤 중대한 임무를 띠고 북평 어느 대학에 재학 중인 남도 어떤 부자의 아들을 만나러 북평까지 갔던 일이 있었다.

그 대학은 남녀 공학제였다. 그 대학에서 만나려던 학생을 만나서 자기의 띤 임무를 끝내고 돌아오려다가 인준이 자기와 빈대학의 동창이던 사람이 그 대학의 교수로 와 있는 것을 만나서 그 친구의 안내로써 대학을 한 번 통 돌아보게가 되었다.

화학 교실에서였다. 인준이는 강단 위에 서서 지금 열심으로 교수를 하고 있는 어떤 여교원의 위에 눈을 딱 멈추었다.

미스 영이었다.

반년 전에 상해 어느 댄스 홀의 댄서로 있던 여인이 구르고 굴러서 오늘날 어떻게 이 대학의 화학 교실에서 교편을 잡고 있는 것이었다.

“미스터─. 저 여자가 교수요?”

“조교수.”

“이름은?”

“미스 영.”

“언제부터 여기 교편을 잡았소?”

“이번 가을학기부터.”

“자격은?”

“베를린대학의 이학 박사.”

“누구의 소개로 오게 됐수?”

“남경 정부의 어떤 요로자의 소개로 임시 조교수.”

알 수 없는 일이었다.

댄스 홀의 댄서와 대학의 조교수─ 너무도 엉뚱한 직업 전환이었다.

“학생간의 인기는?”

“조예가 꽤 깊습니다. 나이가 어린 반면에─ 인기도 괜찮고─.”

“저 여자의 근본을 압니까?”

“모릅니다. 자기의 말로는 어떤 혁명가가 런던에 망명해 있을 동안 자기를 낳았다고 하나….”

이 정체 모를 여인 미스 영에게 대한 의혹과 추구심을 가슴에 품은 채 인준이는 도로 상해로 돌아오는 기차에 몸을 실었다.

바야흐로 기차가 정거장을 떠나려 할 때였다. 인준이의 탄 차실의 문이 열리며 미스 영이 인준이의 차실로 뛰쳐 들어왔다.

“선생님.”

“미스 영.”

칵 얼굴로 몰려 오르려는 피를 억제하면서 인준이는 일어나서 영과 마주쳤다.

“대학까지 오셨다가 저를 만나시지도 않고 가셔요?”

대답을 못 하였다. 무엇이라 대답을 할지 알 수 없었다.

“전송하러 왔읍니다. 안녕히 가셔요. 언제 다시 만날 기회가 있을는지….”

적적한 듯이 이 한 마디를 남겨 놓고 미스 영은 벌써 움직이기 시작한 기차에서 폼으로 뛰쳐 내렸다.

인준이가 차창 밖으로 머리를 내밀고 보매 영은 손수건을 잡은 손을 높이 들고 망연히 폼에 서 있었다.

미스 영은 자기에게 안녕히 가셔요의 한마디를 던지기 위하여 허덕허덕 정거장까지 뛰어나왔던가?

‘알 수 없는 여인.’

미스 영에게 대한 인준의 관심은 이리하여 차차 더 커 갔다.

그해 겨울 북평 있는 인준이의 친구인 대학 교수로부터

“미스 영은 본교 조교수를 사직하였소이다.”

하는 통기를 받을 때에 인준이의 입에서는 뜻하지 않고 적적한 탄식성이 나왔다.

황량한 바람이 천지를 휩쓰는 겨울달이었다.

인준이는 극장에를 구경 갔다. 자선 연극이었다. 크리스마스에 따뜻한 국 한 그릇도 끓여 먹지 못하는 세민들에게 조금씩이라도 나누어 주고자 소위 유지들이 이 극장을 빌려서 자선 연극을 하는 것이었다.

배우들의 하는 연극이 아니고 소위 신사들이 하는 연극이라 연극은 보잘것이 없었다.

그러나 거기서 인준이로 하여금 경악케 한 것은 막간(幕間)에 나와서 독창을 하는 가수였다.

누런 머리털의 탈을 쓰고 농후한 화장을 한 젊은 여인이었으므로 무론 그렇다고 단정은 할 수가 없지만, 그 음성, 그 태도, 그 스타일에서 인준이는 그 가수를 미스 영이라 보았다.

프로그램 뒤져보매 L M 매켄지 대좌부인이라 적히어 있어서 미스 영으로 단정을 할 수는 없으나 직각적으로 인준이는 그 가수가 미스 영이라 단정하였다.

카르멘의 하바네라의 한 곡조를 전문적 오페라 배우에 지지 않을이만치 교묘히 부르고 막 뒤로 사라지는 그 여인의 위에 경악의 눈을 잠시 던지고 있던 인준이는 문득 정신을 수습하여 가지고 사무실로 달려갔다. 그리고 오늘 연극의 주최 대표자인 상해 자선협회장 X씨를 찾아서 매켄지 대좌 부인에게의 면회를 청하였다.

그러나 씨의 대답은 대좌부인은 밤 열 시에 상해를 출발하는 배로써 일본 신호(神戶)로 향하여 그의 남편 매켄지 대좌와 함께 출발 관계상 독창을 끝낸 뒤에 즉시로 극장을 나섰다 한다.

무론 여기서 이치대로 일이 되는 것이라면 인준이는 즉시 상해 부두로 날라가서 우선(郵船) 사무소에 가서 대좌부인의 정체를 좀 더 추구하여 보아야 할 것이다. 그러나 인준이는 그렇게 하지 않았다.

자선협회장에게서 그 대답을 듣고는 무엇을 잃어버린 사람 모양으로 사무실을 나와서 그 밤의 남은 시간을 싱겁기 짝이 없는 연극을 구경하다가 자기의 처소로 돌아갔다.

이튿날이야 겨우 과학자로서의 자기의 이성을 회복한 인준이는 어젯밤 열 시에 일본 신호로 향하여 배를 떠나보냈다는 우선 회사를 찾아서 거기서 승객 명부들을 뒤져 보았다. 그러나 거기는 매켄지 대좌며 동부인의 이름이 없는 대신 미스 영이라 하는 이름이 뚜렷이 적혀 있었다.

매켄지 대좌부인이라 한 것은 미스 영이 임시로 자기의 위에 씌웠던 이름에 지나지 못하였으며 미스 영은 어젯밤 배로 일본으로 향하여 떠났으며 자선 연극회에 나타나는 소위 매켄지 부인은 미스 영임에 틀림이 없다는 것은 이리하여 알았지만 미스 영의 정체에 대하여서는 더욱 의혹이 더하여 갈 뿐 조금의 서광도 보이지 않았다.

“미스 영 당신은 대체 어떤 정체를 가진 사람이외까? 오늘은 댄스 홀의 한 개 댄서로 내일은 또한 일변하여 대학 조교수로 그 이튿날은 또 변하여 일류 가수에게도 지지 않는 훌륭한 성악가로─ 마치 구름과 같이─ 잡으려야 잡을 수 없는 당신의 정체는 대체 어떤 것이외까?”

여인에게 대하여 비교적 담박하던 인준이의 마음의 한편 구석에는 이 기괴한 여인 미스 영에게 대한 관심이 나날이 더하여 갔다. 언젠가는 미스 영과 동반을 하여 경마 구경을 갔던 꿈을 꾸고 이튿날 스스로 얼굴을 붉히어 본 적까지 있었다.

인준이와 이런 관련에 있는 미스 영이─ 홀연히 자기도 조선 사람이노라는 선언 아래 경성 인준이의 아파트를 방문을 한 것이었다.

비교적 사물에 놀라지 않는 인준이도 잠시는 자기의 마음을 스스로 마음대로 지배하지를 못하였다.

“미스 영, 마주 앉으면서부터 실례의 말씀을 몇 마디 드리겠읍니다.”

혼란되어 가는 자기의 마음을 누르기 위하여 잠시 미스 영의 얼굴만 바라보다가 인준이는 이렇게 말을 꺼내었다.

“네 말씀하셔요. 선생님께 대해서는 약간의 실례가 있다 해도 용서해 드리겠읍니다.”

감정적인 그의 입은 입술 틈으로 하얀 이빨을 내보이며 영이 이렇게 대답하였다.

“첫째로 미스 영의 조선 이름은 무엇이오니까. 실례올시다만….”

“조선 이름이 미스 영, 박영─애─ 미스 영애 박, 미스 영이올시다.”

“상해서 미스 영을 처음 뵌 때 이래로 때때로 생각합니다마는 그─ 저─.”

“댄서.”

인준이가 주저하는 말을 미스 영이 깨쳐 주었다.

“네, 그 직업이란 그다지 칭찬할 만한 직업이 못 됩니다. 윤락 되어서 다시 보잘 나위가 없는 여인의 최후에 취하는 직업이지 그다지 좋은 직업이 못 됩니다. 그때 미스 영은 어떻게 그런 곳에 가셨읍니까?”

영은 그의 맑은 눈을 잠시 인준이의 위에 부었다. 그런 뒤에 대답하였다.

“선생님, 저는 윤락되고 또 윤락된 여자입니다.”

농담이 아니었다. 농담이라 하면 당연히 나타날 눈가의 미소가 없었다.

인준이는 그 말에 곧 응대치 못하고 잠깐 기다려서야 말을 하였다.

“×× 대학의 조교수로 윤락된 사람의 직업이오니까.”

“그것은 인텔리 여성의 직업, 윤락된 인텔리 여성은 닥치는 대로 직업을 붙듭니다.”

“그때 어느 친구한테 물었습니다. 미스 영을 ×× 대학에 소개한 이는 남경 정부의 어떤 유력한이라고, 윤락된 여자의 후원자로서는 너무도 넘치는 패트론─ 이래도 미스 영을 윤락된 여자로 인정할까요?”

“전지전지해서 우연히 그런 분에 넘치는 사람의 소개를 얻었읍니다.”

“매켄지 대좌부인이라는 이름은 임시로 지어낸 이름이오니까 혹은 미스 영이 때때로 이용하시는 이름이오니까.”

“선생님, 미스 영이란 저의 조선 이름─ 미세스 매켄지라는 것은 결혼한 뒤의 저의 이름이올시다. 영국 해군 예비대좌 종남작 L M 매켄지가 저의 남편 되는 신사올시다.”

미스 영은 기혼 여자였다. 적막이라고밖에는 형용할 수가 없는 무슨 커다란 덩어리가 인준이의 가슴에서 촉발되었다.

“그렇습니까? 그러면 이번도 부군과 함께 조선엘 오셨읍니까?”

“혼자 왔읍니다. 그이는 지금은 아마 동경에 있을 것입니다.”

스스로 윤락되었노라고 말하는 이 여자─ 스스로 매켄지 부인이노라고 칭하는 이 여자─ 그러나 인준이의 눈에 비치인 이 여자의 눈은 처녀에게서야 비로소 볼 수 있는 맑고 깨끗한 광채로 빛나고 있지 않은가?

“선생님 저의 지난 일이며 저의 신변에 관해서는 더 묻지 말아 주셔요. 인제 물으시면 저는 거짓 대답을 꾸며대지 않을 수 없읍니다. 그러나 저는 선생님한테는 거짓말을 하고 싶지 않습니다. 그러니깐 더 물어 주지 마셔요.”

애원하는 듯한 눈자위로서 인준이를 우러러보며 이렇게 말할 때에는 미스 영의 두 어깨는 무엇에 고민하는 사람 모양으로 약간 떨렸다.

“그러면 다른 이야기나 하십니다. 실례했읍니다. 너무도 미스 영─ 미스 라 그냥 부르는 것을 용서하셔요─ 에게 대한 관심이 컸기 때문에 이런 실례의 말씀을 물었읍니다.”

“다른 말씀이나 재미있는 말씀을 하세요.”

“미스 영 생후에 처음 조선 땅에 들어오셨다 하니 그 감상이 어떠셔요?”

“적적한 땅 감동이 없는 땅 감정의 움직임이 없는 땅 황폐한 땅입니다. 갑갑해서 이 땅의 연극이라도 구경가려고 물어보니까 이 땅에는 연극이 없답디다. 음악 연주라도 들으려니까 음악도 없답디다. 살롱 구락부 마음을 터놓고 아무 구애 없이 자기의 감정을 즐길 만한 장소도 없답디다. 몇 개의 영화 상설관이 이 땅의 유일의 오락 장소랍디다. 저녁 후의 산보를 즐길 공원도 없답디다. 서 선생님은 혹은 아실지도 모르겠읍니다마는 이 땅에도 감정의 움직임이 있읍니까?”

호소하는 듯한 눈동자─ 아니 오히려 고민하는 듯한 눈동자를 인준이의 위에 부읏고 이런 하소연을 할 때에 인준이는 이─ 상해의 어떤 댄스 홀의 댄서로서 알리운─ 여인의 입에서 나오는 너무도 고상한 말에 더욱 마음이 혼란치는 것을 억제할 수가 없었다.

“정확한 관찰이외다. 이 땅에는 감정의 움직임이 없읍니다. 상해 방면에 앉아서 조선을 시찰하고 돌아온 외국인의 시찰담을 듣자면 몇 해 전에 비하면 조선은 갱생했다고… 붉은 산에는 나무가 푸르르고 각 곳 공장에서는 굴뚝으로 연기를 뿜고 황폐했던 밭들은 모두 기름진 논으로 변하고 도시에는 전차 자동차가 닫고─ 무엇이 어쩌고 어쩌고 해서 이 땅은 갱생했다고 합디다. 나는 이 땅의 백성들과 같은 공기를 호흡하는 사람의 눈으로 보자면 갱생은커녕 나날이 더 살림이 줄어들어 가는 것을 그저 넘기지 못하겠지요. 온갖 사정을 모르고 단지 만유자로서 고국산천을 즐기고 돌아오셨던 미스 영의 실망이 짐작이 갑니다.”

“저는 영국서 났읍니다. 영국서 초등교육을 받았읍니다. 독일서 대학을 마치었읍니다. 그동안 혹은 책으로 혹은 이야기로 들은 바에 의지하건대 조선이라는 땅은 신비의 땅 고적의 땅 안온의 땅이었읍니다. 그러더니 급기야 들어와 보니 한 개의 고적도 남아 있는 것이 어디 있읍니까. 스핑크스나 피라밋과 같은 태고적 유물을 찾자는 것이 아니에요. 선생님도 아시겠지만 독일의 시골 어느 곳을 가든 영국에 시골 어느 곳을 가든 거기는 역사를 말하는 유서(由緖) 많은 느티나무며 성이며 다리며 행로수(行路樹)가 있지 않습니까. 그렇지만 조선에 그런 곳이 어디 있읍니까. 너무도 매끄러워서 붙접할 곳이 없는 조선이 아닙니까. 어디 신비가 있고 어디 유서 깊은 고적이 있읍니까? 유서 깊은 느티나무라도 잘라서 저녁밥 지을 장작으로 사용치 않을 수가 없도록 가련한 조선입니까. 선생님, 저는 생후 처음 보는 고국이지만 다시 보기 싫은 고국이올시다. 사천 년의 역사를 가졌다는 조선보다 수백 년의 역사밖에는 가지지 못한 USA에서 훨씬 더 많은 고적을 느낄 수 있으니 이게 웬일이오니까?”

영은 자기가 남편 매켄지 대좌와 함께 미국을 여행할 때에 휘트먼의 무덤 앞에 꽃을 바치던 삼십 분간의 경건하고 귀엽던 추억담을 이야기하고 겸하여 아직도 매일 그 무덤에 바치는 새로운 꽃이 그치는 적이 없었음을 말하여 조선의 적적함을 더욱 탄식하였다.

인준이는 대답할 말을 발견치를 못하여 대답치 못하였다. 스스로 자기는 윤락되었노라는 이 여인의 너무도 낭만적이요 시적인 하소연에 대하여 자기도 다만 탄식으로써 이에 응할 뿐이었다.

전등이 켜졌다.

전등이 켜지는 것을 보고야 인준이는 비로소 지금의 시간을 생각하고 한인을 불러서 두 사람분의 저녁을 주문케 하였다.

미스 영은 저녁 뒤에도 한참을 더 놀다가야 돌아갔다. 미스 영이 돌아갈 때에 인준이는 아파트의 문밖까지 전송하였다.

“미스 영, 간간 놀러 오셔요. 본래로 말하자면 내가 미스 영을 방문하는 것이 옳겠지만….”

“아니올시다. 저는 지금 친구의 집에 묵어 있으니깐 손님이 오셔도 마음대로 환대도 하지를 못합니다. 간간 선생님을 찾아오지요.”

“네 오셔요. 자유로운 몸이라 흔히 방을 비워 두고 나다니니까 전화로 알아보시고 오셔요. 집에 있을 때면 언제든 와도 좋습니다.”

이리하여 미스 영과 작별하였다.

세 시간 이상을 인준이는 미스 영과 (소위 가슴을 터놓고) 이야기를 하였다. 그러나 요컨대 미스 영에 대한 정확한 본체는 그냥 잡을 수가 없었다.

스스로 윤락되고 또 윤락되었노라는 미스 영이었다. 그러나 윤락되었다는 것은 단지 그의 입에서 나온 말뿐이지 그의 행동 언어 몸가짐 어느 모로 뜯어보아도 레디로서의 일 점의 부족도 없었다.

자기의 입으로 자기는 윤락된 여인이라 하니 혹은 미스 영은 매켄지 대좌의 임시부인 그렇지 않으면 첩이나 아닌가 하고 등떠 보았지만 그렇지도 않은 당당한 안해인 모양이었다.

뿐만 아니라 매켄지 대좌는 영국 유서 있는 가문의 당주로서 재산가로도 또한 영국의 유수한 집안인 모양이었다.

이렇게 꼽아 보면 미스 영의 정체는 더욱 수수께끼였다.

재산과 명예를 아울러 가진 청년 귀족 장교의 안해로서 그 학식이며 식견이며 재능이며 미모로서는 미스 영은 결코 나무랄 곳이 없는 사람이다. 그러나 그만한 미스 영으로서 무엇이 부족하여 한때는 댄스 홀의 댄서라는 야비한 직업을 선택하였던가. 미스 영의 말에 의지하건대 매켄지 씨는 동양에 다분의 취미를 가지고 지금은 상해 영국 조계에 광대한 주택을 마련하고 거기서 생활한다고 한다. 그러면 매켄지 부인인 미스 영은 당연히 상해에 광대한 저택의 여왕일 것이다. 그런 그가 무엇이 부족하여 한때는 댄서로까지 떨어졌던가.

그다음에 인준이 자기가 발견한 미스 영은 이번은 타락된 직업의 주인은 아니었다. 당당한 ×× 대학의 조교수라는 직업의 미스 영이었다. 그러나 의식에 부족이 없을 미스 영은 자기의 광대한 집의 여왕으로 들어박혀 있지 않고 대학 조교수라 하는 직업 여성이 되었던가. 이것도 미스 영이 육영 사업(育英事業)에 다대한 취미를 가진 사람이라면 모를 일이다. 그러나 교편을 잡은 지 겨우 한 학기 뒤에 그 직업을 다시 내어 던진 것으로 보아서 그다지 교육 사업에 취미를 가진 사람으로도 볼 수가 없었다.

미스 영은 혼자서 후덕덕 조선에 뛰쳐 들어왔다.

만약 그의 남편 매켄지 대좌로서 현역 군인이라면 작반하여 고국을 방문키도 힘들는지도 알 수 없다. 그러나 현역도 아니요 게다가 풍부한 재산의 여유도 있으며 더욱 지금 매켄지 씨는 동경 근방을 유람 중이라 하니 이렇듯 시간과 금전의 여유를 가진 매켄지 씨의 부처는 어떤 까닭으로 따로따로 헤어져서 한 사람은 동경서 또 한 사람은 경성서 서로 제각기 제멋대로 노나.

생각하면 생각할수록 더욱 미스 영의 정체는 막연하여 갔다. 그러면 미스 영의 그 모두를 그의 일시적 허풍선으로 단정하여 버릴까.

그러나 그렇다면 또한 거기는 그렇지 못할 내력이 있었다.

미스 영은 영국서 출생하였다 한다. 독일서 대학을 마치었다 한다. 그의 영어와 독일어에 대한 정확한 발음과 유창한 말씨는 이것이 결코 거짓이 아니라는 것을 증명한다.

그 위에 그에 학식과 견식은 그가 고등한 교육을 받았다는 것을 증명한다.

그의 왼편 무명지에 끼워 있는 커다란 금강석을 박은 반지는 그로 하여금 이미 결혼한 여자라는 점과 그의 결혼 상대자가 상당한 재산을 가졌다는 것을 증명한다.

단지 그의 눈에 나타나는 처녀로서의 명랑한 빛은 그의 말에 얼마만치 에누리를 두지 않지 못하게 하지만 그것은 도리어 ‘더 좋은 편’으로의 에누리지 결코 ‘더 나쁜 편’으로의 에누리는 아니었다.

더구나 그의 말의 마디마디도 모두 그의 섬세한 감정과 높은 교양을 나타내는 것으로써 임시로 자기를 꾸미기 위한 가식적 행동으로는 볼 수가 없을뿐더러 근본적 교양이 없이 임시로는 꾸미지도 못할 종류의 것이었다.

그러면 이러한 알 수 없는 여러 가지의 면을 가진 미스 영을 어떤 여인으로 해석해야 하나? 물론 의심하자면 자기의 혓바닥이라도 의심할 수가 있으니 미스 영이라도 의심치 못할 바는 아니다.

자기도 조선 사람이라 하나 조선 사람인 증거가 어디 있나?

미스 영이라 하며 박영애라 하며 매켄지 부인이라 하지만 그런 증거는 어디 있나?

더욱 나아가서는 베를린대학의 학위를 가졌다 하나 그 학위라도 협잡을 하자면 못할 바가 아니다.

×× 대학에서 교편은 잡았다 하나 아름다운 여인은 경우에 의해서는 자격에 없는 자리에도 능히 올라갈 수가 있는 것이다.

이렇게 의심하여 오자면 무엇인들 의심치 못하랴만 미스 영의 말은 모두 그렇게 일률로 부인해 버리지 못할 점도 많았다.

그날 밤 인준이는 잠을 잘 못 이루었다.

이 기괴한 여인 미스 영의 사건과 인제 바야흐로 전개되려는 LC당과의 쟁탈전─ 이런 두 가지의 문제가 얽히고 섞이어서 그의 머리에 왕래하여 쉽게 잠을 들지를 못하였다.

자기가 짊어지고 들어온 중대한 임무도 차차 결행의 제일보를 내어놓아야 할 것이다. 더우기 뜻도 안 하였던 LC당이라는 경쟁자가 나선 이상에는 더욱 손빨리 민첩히 실행의 도정에 들어서야 할 것이다.

아직껏은 단지 자기의 취미로써 연구하여 오던 거대한 폭력 단체 LC당과 자기가 인제 정면으로 충돌되고 경쟁할 그 날이 멀지 않은 데 대한 마음의 지장은 기괴한 여인 미스 영에게 대한 추구심과 아울러서 그의 마음에 일고 또 잦아서 인준이는 침대 위에서 이리저리 몸만 뒤채고 있었다.

두 시를 치는 소리 세 시를 치는 소리 네 시를 치는 소리까지 들으면서 인준이는 장래 자기 임무 실행에 대한 순서와 이번 미스 영을 만나면 알아볼 몇 가지의 일을 막연히 작정을 하여 놓았다.

네 시 치는 소리를 들은 뒤에도 한참을 지나서 새벽 우유 구루마가 지나가는 덜걱거리는 소리를 듣고야 인준이는 겨우 잠이 들었다.

그날 밤의 꿈도 어지러웠다.

미스 영이라 하는 정체 모를 여인의 출현은 비교적 동요 없던 인준이의 마음을 크게 흔들어 놓은 것이었다. 잠이 든 뒤에도 연하여 어지러운 꿈만 꾸다가 이튿날 해가 꽤 높이 오른 뒤에야 인준이는 겨우 침대에서 나왔다.

“오늘부터 착수로다.”

오늘부터 그의 프로그램을 진행시키려는 것이었다.

【4】
간단한 조반을 끝낸 뒤에 서인준 박사는 오늘의 프로그램을 진행시키기 위하여 탁자 앞에 마주 앉았다.

인준 자기의 지휘를 받아서 자기보다 앞서서 조선 안에 들어와서 인준의 지령만 기다리고 있는 몇몇 동무의 숙소를 적어 둔 종이를 얻어 내어서 그 가운데 세 사람의 숙소에 편지 석 장을 썼다.

오후 세 시

오후 네 시

오후 다섯 시

세 사람에게 대하여 각각 회견할 시간을 달리하여 이 아파트로 찾아오기를 명하는 편지를 썼다.

그다음에는 두 장의 전보를 썼다.

한 장은 인준 자기가 속하여 있는 당 본부의 조사계에 향해서였다.

상해 공동 조계에 있는 영국 귀족으로서 매켄지 대좌라는 사람의 일을 알아보아서 알려진 전보를 즉시로 통지하여 달라는 것이었다.

또 한 장은 당 본부 탐정계의 제십칠호로 불리는 당원에게 지급히 조선 잠입을 명하는 전보였다. 십칠호는 본시 LC당의 당원으로 있던 사람으로서 이번의 사건에 LC당이 관계케 되었으므로 그 방비책을 강구키 겸하여 불러들이는 것이었다.

석 장의 편지와 두 장의 전보를 써서 주머니에 넣은 뒤에 인준이는 외출 옷을 바꾸어 입고 자기의 아파트를 나섰다.

가까운 우편소까지 가서 석 장의 편지는 속달 우편으로 부치고 두 장의 전보도 놓은 뒤에 인준이는 휘파람을 불면서 우편소를 나섰다.

이제는 형사 이필호를 찾으려 가려는 길이었다. 어제 필호에게 LC당에 관한 일부를 알리어 주었고 그 위에 노백작과 완쇠를 즉시로 만나 보라고 하여두었으니 필호는 단정코 어젯저녁으로 노백작과 완쇠를 만나 보았을 것이다. 그 결과 알아보기 위하여서였다. 인제 오후 다섯 시만 되면 자기도 넉넉히 알 길이 있기는 하지만 그 전으로 경찰관이 알아낸 바를 좀 알고 싶었다.

인준이가 우편소를 나서서 첫 길모퉁이를 돌아서는 그곳에서 마침 찾아가려던 필호와 딱 만났다.

“아, 이 공, 어디 가시오.”

“서 선생, 참 잘 만났읍니다. 지금 선생을 마침 찾아가던 길인데요.”

“벌써 검거요.”

필호는 고소하였다.

“아니 잠깐 알아보아야 할 일이 생겨서….”

“나도 마침 이 공을 찾아가던 길인데요.”

“우리 집을 아세요?”

“×× 동 ×× 번지, 상해서부터 벌써 알고 있었소이다.”

필호의 얼굴에는 약간 놀라는 표정이 나타났다.

“난 선생 계신 데를 인제서 겨우 알아 가지고 지금 찾아가던 길인데요….”

“그럼 내 아파트로 다시 갑시다. 미리 말씀해 둘 것은 오후 세 시에는 내가 일이 있으니까 이 공의 요건은 적어도 두 시 반까지는 끝내 주셔야 합니다.”

“두 시 반이 아니라 인제부터 한 시간이면 다 끝날 듯싶소이다.”

“대체 이 공이 나를 찾는다는 것은 내게는 검거당하는 것 같아서 좀 무시무시하구료.”

“너무 놀라지 마십시오. 인제 물론 선생이 법망에 걸리기만 하면 직무는 조금도 가차를 둘 것이 아니지만 그 전까지는 나는 선생을 선배(先輩)로 이름 있는 학자로 존경합니다. 아직껏 파리며 런던서 발행되는 범죄 과학 잡지들에 I Show라는 이름으로 기고를 하시던 분이 인제 알고 보니깐 선생이십디다그려. 누구신지는 모르고 퍽 존경하는 마음으로 늘 배독은 했읍니다마는….

아이 쇼우라 했기에 어떤 서양 학자인 줄만 알았더니 어제 선생과 만나 뵙고 미심결로 인명사전을 뒤적거려 보았더니 틀림없는 선생─ 존경하는 이를 직접 만나 뵈오니깐 얼마나 기쁜지 모르겠읍니다.”

인준이는 필호를 데리고 다시 아파트로 돌아왔다.

“아이 쇼우 박사라는 기명을 볼 때에 한 오륙십쯤 된 노인으로 알았더니 아직 청년 학자이고 그 위에 같은 조선 사람이라는 것을 알고 보니 참 반갑습니다. 더구나 인제 혹은 그 존경하던 학자를 내 손으로 검거할 날이 있을는지도 모르겠다는 일을 생각하니 마음이 이상해집니다.”

이런 말을 하는 필호를 고소(苦笑)로써 응대하면서 인준이는 필호와 탁자를 건너서 마주 앉았다.

“내게 좀 알아볼 일이 있다는 것은 어떤 일이외까?”

“선생도 마침 나를 찾으러 가시겠다니 선생은 어떤 일로 찾으시련 것이외까?”

“나요? 나는 혹시 이 공이 완쇠나 노백작을 그새 찾아보지 않았는가 해서 만약 찾아보았다면 그 결과를 좀─ 말하자면 호기심상 들어 보고자….”

“나도 거기 관해서 선생께 좀 알아볼 일이 있어서…”

“그럼 백작 댁에를 가 보았구료.”

“완쇠를 만나 보았읍니다.”

“그래 어떤?”

비교적 냉연히 묻는 인준이의 물음에 대해서 필호가 도로혀 조급히 대답하였다─.

“선생.”

“네?”

“혹은 그날 밤의 괴변이 노 백작의 환상이었는지도 모르겠다는 내 의견을 선생은 웃어 버리셨지요? 선생의 판단이 맞았읍니다. 뿐만 아니라 한 가지 더, 이것은 확실하다 할 수까지는 없지만 LC당이 이 사건의 뒤에 숨어 있다는 선생의 추단도 그다지 틀림이 없는 모양이어요. 완쇠의 입에서 나온 바를 종합해 본다면 LC당인지 무엇인지는 모르지만 상해라 하는 땅과 이 사건과가 밀접한 관계가 있는 모양이어요. 그날 밤 노백작을 습격한 괴한은 LC당원인지 아닌지는 아직 분명치 못하지만 상해에 오래 있던 사람임에는 틀림이 없는 모양이어요.”

인준이는 눈을 감고 고요히 듣고 있었다. 무론 노 백작을 야반에 습격한 인물이 LC당의 관계자라는 것은 이미 아는 바였다. 그 말은 필호에게서 되풀이하여 들을 필요도 없는 것이다. 필호가 만약 완쇠를 심문하였다 하면 완쇠 (짐작컨대 관청이라 하는 곳에 대하여 절대적 외포를 느끼고 있을 봉건적 늙은 충복의 입에서 필호의) 귀로 넘어간 바의 그 날 밤의 사건의 진모를 알고 싶었다. 노 백작의 맏아들 되는 윤찬두도 알지 못하는 그날 밤의 경과는 만약 노백작이 직접 피로하지 않는 이상에는 완쇠 이상으로 정확히 아는 사람이 없을 것이다. 그 완쇠의 입에서 필호의 귀로 넘어간 ‘사건과 경과’를 알고 싶었다.

필호가 말을 계속하였다.

“그래서 선생을 갑자기 찾게 된 것은 그새 잡지상으로도 간간 보았지만 선생께서는 LC당의 조직이며 체계에 대해서 거의 세계적 연구가이니만치 LC당에 관해서 좀 더 구체적으로 물어보고자 해서올시다. 사실 말씀드리자면 조선 경찰이 이런 세계적 사건에 관련케 된 것은 이번이 처음이어요. 아직 모두가 막연하니만치 상부에 보고도 않고 나 혼자만 알아 둘뿐이지만 여차하는 날에는 낭패치 않도록 준비를 해두어야 할 게 아닙니까?”

필호의 말을 듣는 동안 인준이의 마음은 차차 어지러워 갔다.

자기의 아는껏 LC당의 내용을 모두 필호에게 알게 하여 조선 경찰의 힘으로 자기의 임무의 방해자인 LC당을 제거하여 버릴 것인가.

혹은 자기는 자기대로 경찰은 경찰대로 LC는 LC대로 삼각적으로 대립하여 다툴 것인가.

갑자기 생겨난 이 새로운 문제 때문에 인준이는 자기의 대답할 바를 얼른 작정치 못하고 주저하였다.

만약 인준 자기가 자기의 일의 방해자인 LC당을 제거키 위하여 LC당에 관한 자기의 지식 전부를 조선 경찰계의 일원인 필호에게 알린다 하면 물론 LC당이라는 방해자를 제거하는 데는 백 퍼센트의 효과가 있을 것이다. 거대한 기밀비와 다대한 인원의 경관 수효와 경관의 수효보다 더욱 많은 밀정(密偵)을 총동원하여 LC당이 장차 펴려는 날개를 꺾으려 하면 그것은 그다지 힘들 일이 아닐 것이다. 체포 구금 심문의 자유를 가지고 공공히 가택을 수색하며 시찰하며 경우에 의하여서는 공공히 무기를 사용할 권한을 가진 경찰, LC당의 장차 행하려는 범죄를 막기에 전력을 다한다 하면 LC당은 손끝도 움직여 보지 못하고 돌아설 것이다.

그러나 돌이켜 생각할 때에 전조선의 경찰력을 들여서 LC당에 대하고 아울러서 LC당이 목적한 바의‘X’를 전 경찰력을 들여서 보호한다 하면 인준 자기의 목적도 또한 허사로 돌아갈 것이다.

자기와 LC당이 그 목적한 물건이 제각기 다르다면 아무 문제도 없거니와 같은 물건을 목표로 비합법적 수단으로 그 물건을 훔쳐 내려 하는 이상에는 그 목적물에뿐은 경찰의 보호력을 가하였다가는 안 될 일이다.

경찰서는 지금 짐작도 못하고 있는 그 목적물뿐은 그냥 경찰의 눈밖에 두어서 인준 자기가 인제 장차 훔쳐낼 때에는 편리하도록 하여 두지 않으면 안 되겠다.

그러기 위하여서는 어디까지든지 자기와 경찰과 LC당의 삼각적 대립의 현상을 그냥 두어야지 성급히 방해물을 제거하려다가는 도로혀 자기의 목적물까지 잃어버릴 염려가 있다.

완력으로든 세력으로든 금력으로든 LC당에 비기자면 보잘것이 없는 자기지만 자기의 지력 하나뿐으로 경찰과 LC당의 양자를 대항하며 자기의 목적을 수행치 않으면 안 되겠다.

이렇게 생각을 먹고 인준이는 비로소 필호에게 대답하였다.

“이 공, 난 문제외다. 이 공은 아직 조선 경찰계에서만 활약을 했고 나는 소위 범죄 과학자로 알리어 있느니만치 내가 그런 방면에 관해서는 훨씬 상세히 알리라고 생각하시는 모양이지만 그런 이 공의 오핸가 보이다. 첫째로 LC당의 조직이라 하는 건 LC당에서 간부 이외의 사람은 모르는 일이외다. LC당원이 전세계를 통해서 몇십만 명이 된다 하지만 당수가 누구인지는 간부급 이외의 사람은 한 사람도 아는 사람이 없읍니다. 당원들은 LC당 특수 방식으로 지휘를 받고 통제를 받고 명령을 받지만 그것을 행하는 사람이 누구인지는 모르고 행합니다. 여기 어디서 LC당원이 관계한 사건이 생겨서 그 현장에서 당원 수백 명을 모두 체포한다 해도 수백 명이 한결같이 자기네를 지휘하고 명령해서 지금 이 일을 빚어낸 사람이 누군지 모릅니다. LC당의 간부가 몇 사람이나 되는지 이것은 전 세계의 경찰이 알고 싶어 하는 배외다. 아직껏 간부라고 인정할 만한 사람은 한 번도 체포되어 본 일이 없습니다. 혹은 그 새 세계 각국에서 체포된 수만은 LC당원 중에는 간부도 몇 사람 있었겠지만 당자가 간부급이 아니노라고 하고 다른 당원들도 간부를 모르니깐 모두 보통 당원으로 처형을 받았지 간부급으로 처형받은 사람이 없었읍니다. 나도 내 취미상 그 방면에 관해서 많이 조사도 해보고 알아도 보았지만 그 조직이며 체계에 대해서는 도무지 알 수가 없읍니다. 그 당수의 국적조차 아는 사람이 없읍니다. 혹은 아메리카의 이름있는 어떤 정치가라기도 하고 혹은 중국 어떤 요로자라기도 하고 혹은 로마노프가의 일원이라기도 하고 의견이 모두 구구해서 갈피를 잡을 수가 없읍니다.”

이 밖에도 인준이는 여러 말로써 LC당이라는 것은 도저히 정체를 알 수가 없는 결사라는 점을 필호에게 설명하였다.

묵묵히 앉아서 그 설명을 다 들은 뒤에 필호는 탄식하였다.

“참 귀찮은 물건이 조선 경찰서에 뛰쳐들었읍니다.”

“이 공의 수완을 보일 때외다.”

“네. 수완 혹은 무력(無力)을 보일 땐가 봅니다. 하하하.”

“우리 계통의 사람과는 좀 다르니까 번쩍 정신 차리지 않으면 안 되십니다.”

“차리지요. 차리기는 하지만 대체 LC당이 조선에는 무얼 하러 뛰쳐 들었을까요? 돈 없는 조선에 무얼 찾아 먹자고… 조선 일류의 부호의 금고를 깨드린다야 십여 명 당원의 노비도 얻어 내기 힘든 조선이 아닙니까?”

“그렇지요. 그러니까 그 점도 당신네가 연구할 점이외다. 복수나 약탈─ 두 가지 가운데 어느 한 가지의 목적한 바가 있겠지요.”

“복수요?”

“네. 하지만 조선서는 LC당원에게 복수를 받을 만한 세계아(世界兒)도 없을걸요.”

“그것도 없지요. 에 귀찮어. 갈 바에는 아직 채 정돈되지 못하고 부자 많은 만주국으로나 가지, 빨아 먹으려야 진도 없는 조선에는 무얼 하러….”

“그래도 먹을 게 있겠기에 들어왔지 LC당이 먹을 것도 없는 곳에 간답디까.”

“먹을 것 찾아왔으면 형무소 콩밥이나 멕여야 할 터인데 걱정이올시다.”

“멕이도록 노력을 해보시오. 당신네들이 당면의 적으로 생각하는 우리들보다 훨씬 더 큰 고기외다. 만약 당신네들의 손으로 LC당의 간부급의 한 사람이라도 잡아 내면 전세계에 자랑할 만한 사건이외다. 힘껏 해보시오.”

“선생.”

필호는 저으기 말을 낮추었다─.

“사실이올시다. LC당이 하는 일과 하는 일과 선생네들의 일과는 근본적으로 목적이 다르다는 것은 우리도 모르는 바가 아니어요. 선생네들의 일에 대해서 이해도 가집니다. 우리는 우리의 직업에 충실키 위해서 적극적으로 선생네들의 일을 막기는 막습니다마는 선생네들의 마음은 잘 알아요. 지금도 저는 무론 선생이 법률이 금한 일을 행하시기만 하면 다른 손이 닿기 전에 이 손으로 선생께 포승을 지우려고 마음먹고 있지만 이 입장이 괴로워요. 다른 문제는 둘째로 두고 사사 정으로라도 저는 만약 환경만 허락할 것 같으면 매일 선생께 달려와서 선생의 가르침을 받고 싶습니다. 선생의 그 범죄 과학계의 광범한 지식의 일부분이라도 물려받고 싶어요. 그렇지만 환경이 이를 허락치를 않습니다. 언젠가 선생도 말씀하셨지만 지금 서로 마주 앉아서 환담을 교환하지만 우리 두 사람의 새에는 도저히 넘어 뛰지 못할 커다란 구렁텅이가 있어요. 선생께 끝없는 존경의 염을 품고 있으면서도─ 또 선생의 사업에 상당한 이해를 가지고 있으면서도 이 넘지 못할 구렁텅이때문에 서로 경계심을 품고 있지 않을 수 없는 지금 입장이 괴로워요. 저도 최고 학부를 나온 소위 학사올시다. 자기의 취미상 이 직업에 달려 있기는 합니다마는 가슴을 에는 깃같이 괴로울 때가 많아요. 제 친구 제 존경하던 선배 선생 사랑하는 후배의 손에 포승을 지울 때는 속으로 통곡을 하고 합니다. 이해해 주셔요. 이 땅에 태어나기가 불찰─ 이 땅에 태어났을 것 같으면 아무것도 모르고 새나 베고 꼴이나 멕이는 산간에 태어나지 않고 소위 유식 계급이라는 것이 된 것이 둘째로 불찰, 사실 고등계에 적을 두니만치 가슴 쓰린 때가 많습니다. 하소연할 곳도 없는 심통─ 혼자서 우므러뜨리고─ 이렇게 그날그날을 보냅니다.”

필호가 인준이의 아파트에서 돌아간 것은 정오가 조금 지났었다.

인준이는 필호에게서 필호가 노백작의 충복 완쇠에게 알아본 바 그날 밤 괴변의 전말을 들었다.

완쇠도 그날 밤의 사건의 전말을 전연 모르는 것이었다. 완쇠가 아는 바 그 전부가 대략 이러하였다.

백작 댁 후당 건넌방에서 잠을 자던 완쇠는 노백작의 거처하는 방에서 무슨 웅얼웅얼 하는 소리를 듣고 펄덕 깨었다. 완쇠가 깨면서 옷고름을 수습하는 순간 백작의 방에서는 권총 소리가 났다. 한 방 두 방 세 방 창황 중의 일이라 상세한 기억은 없으나 너덧 방 연하여 났다. 백작의 방에서 무엇이 뛰쳐나와서 달아나는 발소리를 들었다.

완쇠가 백작의 방으로 뛰어들어가 보니 백작은 권총을 손에 힘있게 잡은 채 기절하여 있었으며 방 안에는 화약 연기가 가득하여 있었다.

뒤에 조사하여 보니 백작의 권총에 빈 케이스가 다섯 개─ 야반의 권총 소리는 전혀 백작의 발사한 총성이지 괴한의 것이 아니었다. 백작은 권총을 놓아서 괴한을 쫓은 뒤에 스스로 질겁하여 스스로 기절한 모양이지 괴한에게서 해를 받은 흔적이 없었다.

이것이 그날 밤의 사건의 전부였다.

그다음에는 양관으로 이사한 노백작이 때때로 잠꼬대같이 겁먹은 소리로

“그놈이 아직 살아 있었담. 상해서 살아 있는 것을.”

이와 같은 뜻의 말을 몇 번 하는 것을 들었다.

마음이 아직 든든키 짝이 없는 노백작에게서 이런 겁먹은 잠꼬대를 때때로 듣는 완쇠는 제 상전의 위에 무슨 불길한 일이 임하였으며 그 사건의 배후에는 ‘그놈’ 이라는 (상해에 있는) 인물이 있다는 것을 막연히 짐작하였다. 그러나 ‘그놈’이 누구인지 어떤 일을 하려는 것, 상전과는 어떤 관계가 있는지는 전혀 알지 못하였다.

─ 이것이 필호가 완쇠에게서 안 바의 전부였다.

이 사건의 전부는 필호에게 있어서는 한 개의 X에 지나지 못하나 인준에게 있어서는 새로운 지식의 한 개였다.

아직 단지 LC당과 윤 백작과의 새에는 금전 이외의 연락이 없고 LC당의 조선 잠입은 윤 백작의 집 어느 곳에 감추여 있는 막대한 재산 약탈에 있는 줄만 알았는데 그 이외에는 당원의 한 사람과 노백작의 새에는 사사로이도 무슨 관련이 있는 것이 막연하나마 판명되었다.

무슨 관련이 있는지 이 점은 두고 두고 조사를 하여야 할 일이지만 여기서 사건은 조금 더 복잡하여지려는 것을 인준이는 짐작하였다.

아직껏은 LC당의 조선 잠입은 순전히 금전 문제에만 있는 줄 알고 단순히 보았지만 그 이외의 다른 문제가 섞이었다 하면 여기서 갈라지는 문제는 LC당원의 한 사람이 노백작에게 가지고 있는 원한을 갚으려 잠입한─ 말하자면 단순한 복수 행동이냐 혹은 복수와 약탈을 아울러 행하려는 행동이냐 그렇지 않으면 약탈을 하기 위하여서 복수라 하는 연극을 하나 가미한 것이냐 하는 문제였다.

모국이나마 지리와 인정과 풍속과 역사에 낯선 이 땅에 들어와서 자기가 감행하려던 일은 지극히 단순하고 간단한 일이었다. 그런 단순한 플랜을 가지고 들어왔다가 여기서 의외에도 그 단순한 플랜에 가미되려는 좀 복잡한 사건에 대하여는 역한 감정으로 보지 않을 수가 없었다.

먼저 LC당의 참 목적이 무엇인지─ 입국할 때는 꿈에도 생각치 않았던 이 문제부터 해결하여 나아가지 않으면 안 될 자기였다. 경성 체류 일주일간으로 예정하였던 그 예산은 여기서 깨어져 나갔다.

【5】
오후 세시에 ‘안’이라는 당원이 찾아왔다.

“남의 이목도 있고 하니까 우리의 회포라든가 그런 것은 모두 이 뒤 다른 기회에 이야기하기로 하고 용건부터 말합시다. ×× 서 고등계 형사 이필호의 지위 경찰기관 내의 신용 역량 등은 어떠오?”

표면 행상인과 고객의 지위에 있는 인준과 안은 너무 오래 담화할 시간을 가지지 못하므로 오래간만에 만나는 동지로되 그 회포며 인사도 주고받을 겨를이 없었다.

“형사 중에 가장 수완이 있는 한 사람인 모양입디다. 학벌도 동경제대 출신이니만치 당당하고 정통으로 공부를 한 인텔리이니만치 다른 형사들과 같이 무식한 일이 적고 멋없이 건방지게 굴지 않고 무슨 일이든 담당케 되면 차근차근히 끝까지 캐어 들어가고─ 그러니깐 상부의 신임도 좋은 모양입디다. 사람이 상냥하고 교제성 있고 하니깐 동료들 사이의 인기도 또 괜찮은 모양이고….”

“민간의 평판은?”

“그것도 역시 그다지 나쁘지 않아요. 형사로서 민간에게 밉게 보지 않는 사람이 극히 적은데 필호는 멋없이 건방지게 굴지 않고 웬만한 데서는 ‘체’하지 않고 하니깐 민간 평판도 괜찮아요.”

“필호의 문제는 그만하고 다음 평판에는 내가 입국한 데 대하여서 경찰측의 관측은?”

“그 일에 관하여서는 경찰 측에서도 꽤 두통거리로 여기는 모양이에요. 첫째로 비밀히 잠입을 하시지 않고 공공히 들어오셨으니까 이것은 무슨 별다른 임무를 띠고 들어온 것은 아니리라는 의향을 가진 사람들도 있고 한편으로는 만약 공공히 들어오신다 하면 신문사며 기타 유지 방면에도 입국을 알리셔야 할 터인데 그렇지도 않고 꾹 거처 숨어 계시기만 하니깐 이것은 공공히 들어온 것이 아니라고 반대하는 사람들도 있고 해서 의견이 일치치를 않은 모양이어요. 그리고 당분간은 단지 요시찰인으로 엄중히 감시만 하여 가면서 천천히 대책을 세우기로 된 모양입디다.”

“나 이외의 동지를 가운데 경찰의 주의를 받는 사람이 있수?”

“없읍니다. 이것은 참 감쪽같이 경찰의 눈을 기었읍니다.”

“그럼 이 아파트 문밖에는 내 미행 형사가 그물을 치고 있겠구먼.”

“금명간 알리리다. 제가 방금 보고 왔는데 아직까지는 없읍디다마는 ….”

“우리들의 이야기도 얼른얼른 진행을 시킵시다. 비누 한 개로 구를 만한 시간 안으로 이야기를 끝내어야겠으니…. 나는 경찰의 주의를 받아도 좋고 받는 편이 도로혀 좋을는지도 모르거니와 안 공이 주의인물 측에 섞이게 됐다가는 우리 일에 착오가 생겨.”

“무슨 지휘하실 일이라도 있읍니까?”

“있소. 긴한 일이 있어. 안국동 중학동 청진동 그 근처에 삭월세집을 구하여 보시오. 십 오륙 간쯤 되는 집으로 방이 널찍널찍하고 집만 깨끗하면 삭월세 사오십 원을 주어도 괜찮으니 지급히 얻어 보아 주시오. 명의는 내 명의로 하고 집을 얻어 놓거든 지급히 수리할 데를 수리를 하고 대문간에 커다란 널쪽에

─ 피아노 개인교수 서인준─

이라고 굵직굵직이 써서 걸고, 그리고 그러는 동안에 어디 피아노 고물을 팔려는 데가 있지나 않은지 이것도 알아보고….”

“그리고 또 다른 지휘는?”

“시재는 그것밖에 없소이다. 비누를 두 개만 내어놓고 가시오.”

비누 두 개를 탁자 위에 남겨 놓고 도로 짐을 어깨에 맨 뒤에 그들의 황황한 회견을 끝내고 안은 인준이의 아파트를 뒤로 하였다.

“나리 종종 들르겠읍니다. 이 다음에는 좀더 좋은 비누를 가지고 오랍쇼?”

“아니 좀더 나쁜 비누를 가지고 오우.”

“고맙습니다. 안녕히 계십시오.”

인준이의 방문 앞에서 부러 큰 소리로 인사를 고하고서….

네 시에 인준이를 아파트로 찾아온 사람은 일견 보험회사의 권유인인 듯한─ 나이는 사십이 약간 지났을까 말았을까 하는 사람이었다.

양(楊)이라 하는 사람이었다. 나이가 이미 경찰의 주목을 좀 완화시킬 만치 되었으며 그 차림차림이라든지 동작이라든지 모두가 근검 착실한 사람으로 보였지 민첩을 제일 목표로 하는 결사의 당원으로 보이지 않는 점이 그의 장점이었다.

“양 선생은 1140477이라는 숫자가 무엇을 뜻함인지 아십니까?”

인준이는 양에게 이렇게 물어보았지만 양은 알지 못하였다.

인준이가 양에게 위탁한 임무는 그 숫자를 발견하는 일이었다. 길로 돌아다닐 때마다 주의하고 주의하여 살펴서 이 기괴한 숫자가 누런 토필로 적히어 있는 곳을 발견할 것 같으면 즉시로 그 숫자의 뒤를 밟을 것이다.

그 숫자는 No.1에서 시작되어 No.7로서 종결되는 것이며 숫자가 적힌 장소에서 그다음 숫자의 장소까지 거리는 백 보(삼 척을 일 보로 하여)인 것.

어디서든 그 숫자를 발견하기만 하면 즉시로 그 숫자가 지시하는 순서대로 따라가면 No.7 앞에서는 어떠한 간단하고도 비밀한 회견이 실행될 것이니 그 회견이 끝나도록 멀리서 잘 감시를 하고 회견이 끝난 뒤에는 No.7의 앞에서 먼저부터 기다리고 있던 괴한의 뒤를 밟아서 그의 숙소를 발견할 것. 그 괴한이 직접 자기의 숙소로 안 돌아간다 하면 밤이 깊도록 까지라도 그냥 뒤를 밟아서 어떤 일이 있든 간에 괴한의 숙소는 반드시 알아낼 일.

괴한을 미행하다가 만약 괴한에게 기수채이면 매우 위험한 일이 생길는지도 알 수 없으니 주의에 주의를 더하여 결코 괴한에게 기수채이지 않도록 할 것.

그리고 그 기괴한 숫자는 대략 어떤 장소가 비교적 많이 이용되는가 하는 점에 대하여서도 인준이 자기가 하는 한도 안에서 상세히 양에게 설명하여 주었다.

양은 이러한 지휘를 받고 인준이의 앞을 물러 나갔다.

양이 아파트를 찾은 것은 네시 정각, 아파트를 뒤로 하고 도로 돌아간 것은 네시 십구 분─ 겨우 십구 분이라는 짧은 시간 새에 인준이는 그만한 일을 순서 바르게 양에게 지휘를 하였고 양은 또한 넉넉히 알아듣고 물러간 것이었다.

양을 돌려보내고 피곤한 몸을 안락의자의 위에 내어 던질 때는 인준이의 마음에는 이제 차차 전개되려는 투쟁에 대한 투심이 차차 차차 더 강렬히 자리잡기 시작하였다.

사람의 생명을 존중히 여길 줄을 모르는 커다란 기관과 인제 정면으로 충돌치 않을 수가 없는 앞길에 대하여 일종의 암운과 아울러 자기의 수완에 대한 긍지도 무럭무럭 그의 마음에 일어났다.

전 세계의 경찰이 그 새 여러 해를 두고 조사하였어도 그 정체를 들추어내지 못한 놀라운 단체와의 단병 접전─ 그 결과를 미리 예단할 수는 없지만 전 조선의 경찰력보다도 자기 일개인의 지력이 훨씬 LC당에게의 대항력이 세리라는 것은 단언할 수가 있었다.

‘저쪽이 완력과 세력으로 달겨 들면 이쪽은 지력이다. 누가 이기나. 최후의 승리자의 월계관은 뉘게 가겠느냐. 어디 두고 보자.’

입에서 푹 내어 뿜은 담배 연기가 머리 위에서 동그랗게 사라지는 것을 우러러보면서 인준이는 빙긋이 웃었다. 제삼의 회견자─ 다섯 시에 올 동지를 기다리면서….

“영감 어디 식모를 부탁한 데가 계십니까.”

다섯 시 이 분 전 아파트의 수위가 들어와서 인준이에게 이렇게 물을 때에 인준이는 그렇노라는 뜻을 대답하고 당자가 왔으면 즉시로 이 방으로 들여보내라고 하였다.

소위 식모 후보자가 들어왔다. 나이는 서른너덧 손이 모두 터진 것이라든지 그 옷차림이라든지 어느 모로 뜯어보아도 식모 재물이었다.

수위도 도로 물러가고 조용한 방에 마주 앉은 인준이와 식모 후보자. 인준이는 눈을 들어서 그 야윈 얼굴을 먼저 쳐다보았다. 그런 뒤에 등이 튼 손을 보았다.

처창(悽槍)한 표정─ 인준이의 눈가에 윤기가 돌았다.

“누님 얼마나 고단하셔요.”

“고단이야 말할 것 있나?”

이번의 일을 계획하기 위하여 벌써 일 년 전부터 윤 백작 댁에 식모로 들어가 있던 서 박사의 손위의 누님─.

“일 년 새에 몰라보게 되셨읍니다.”

기괴한 환경 때문에 기괴한 입장으로 일 년 만에 만나는 오누이─ 서로 말문이 막혀서 잠시 마주 얼굴만 바라보고 있었다. 골육의 정─ 만 리를 격하고 서로 안부를 근심하던 오누이로되 지금 마주 앉아서도 큰 소리로 누이야 오라비야 할 수도 없는 처지가 그들에게는 괴로웠다.

“누님 다른 모든 사사 사정은 우리가 장래에 개선을 한 뒤에 서서히 이야기하기로 하고 우리의 임무부터 먼저 토의하십시다.”

인준이가 눈을 푹 내려뜨며 이렇게 말할 때에 서씨 부인도 얼굴을 돌리며 그 뜻에 찬동을 하였다.

“누님 × 월 ×× 일 백작 댁 후당에 괴변이 생긴 날 누님도 무론 계셨지요?”

“그럼 내당에 있었지.”

“이튿날 새벽차에 경성에 도착하였읍니다. 하는 참 즉시로 백작 댁을 찾아 갔읍니다. 백작 댁 사자 윤찬두를 만나서 한 삼십 분간 이야기했읍니다. 그동안도 행여 누님의 양자가 어디 보이지를 않을까 해서 주의를 했지만 보지를 못했읍니다.”

“나야 내실에서 심부름하는 사람─ 양관에는 한 달에도 한두 번 밖에는 나갈 기회도 없다네”

“그 날 그 일에 관해서 누님 혹은 내실에서 무슨 의논하는 이야기를 들으신 일이 없읍니까.”

서씨는 눈을 감았다. 잠시 무슨 생각을 하였다. 지금 비록 어떤 집의 하인으로 있으나마 외국서 고등한 학문을 닦은 그는 비교적 감정이 단순한 조선 옛날 가정 안에서 무론 듣고 본 바가 적지 않았을 것이었다.

“박사.”

드디어 누님이 입을 열었다.

“네?”

“무슨 일인지는 모르겠지만 그 날 그 일이 꽤 작지 않은 일인데.”

“네 작지 않은 일인 줄은 짐작합니다. 그러기에 경성 도착한 새벽으로 마침 내게 있던 어떤 형사의 명함을 이용해 가지고 윤찬두 씨를 방문했읍니다. 그렇지만 윤찬두 씨는 그 일에 관해서는 아무것도 모르는 모양입디다.”

“모를 걸세.”

“모를 게라 누님은 어떻게? 그렇게 단정하십니까. 누님께는 무슨 짐작이 가십니까.”

“여보게 박사, 무식한 여편네들이 모여 있는 내실의 일이라 똑똑히 알 바는 없지는 내가 그 새 탐색한 바와 자네가 아는 바를 전부 뭉쳐서 연구해 보면 혹은 무슨 짐작이 날지도 알 수가 없데?”

무슨 일인지는 모른다, 그러나 본부에서 ‘이 사람이면’ 하는 생각으로써 일 년 전부터 조선에 잠입케 하니만치 상당한 비판안을 가진 누님의 입에서 이 말이 나올 때에 인준이는 그 말에 귀를 기울이지 않을 수가 없었다.

“누님, 누님 아시는 건 말해 주세요. 그리고 연구하고 의론해 보십시다.”

인준이는 이렇게 말하였다.

“내가 그 집에 하인으로 들어가 있는 이상 이렇다 저렇다 끈끈히 캐서 알아볼 수는 없지만 그 사건(권총 사건)이 있기 이삼 일 전에 그 집에 이상한 일이 있었네.”

“네? 어떤 일이오니까?”

이런 질문에 대하여 서씨가 대답한 바는 대략 이러하였다─.

권총 사건이 있기 전 이삼 일 전에 웬 사람 하나가 그 집 노마님을 찾아왔다.

노마님은 웬만한 사람은 만나지도 않는 사람이었다. 본시 공주 기생으로서 노백작이 공주 감사 적에 첩으로 삼았던 사람인데 본부인은 소생이 없이 세상을 떠나고 그 기생이 사자(嗣子), 지금 찬두를 낳았기 때문에 저절로 정실이 되고 이래 삼십 년간을 노백작의 부인으로 지내는 사람이다.

찬두가 거처하는 양관은 신식 생활이지만 노마님이 거처하는 내실은 조선 양반집 구식 생활이니만치 그 위에 노마님의 전신이 기생이니만치 그다지 찾아오는 사람도 없고 무당이나 거기 유사한 계급의 사람만 간간 드나드는 이 내실에 알지 못하는 사람이 찾아온 것이었다.

그 사람은 노마님과 한 삼십 분간 이야기하고 돌아갔다. 무슨 이야기를 하였는지는 모르지만 그 사람이 돌아간 뒤에 노마님은 안절부절 매우 낭패한 양을 보여서 집안 사람으로 하여금 이상하게 생각케 하였다.

노마님은 본시 곁에 사람이 같이 자는 것을 싫어하여 늘 혼자 잤었는데 그 날부터는 무엇이 무섭다고 침모와 몸종을 불러들여서 같이 잤다.

그로부터 이삼 일 뒤에 그 사건이 돌발하였다.

노백작이 거처하는 후당에서 생긴 일이며 아무 피해도 없는 일이라(놀라기는 하였겠지만) 그다지 큰 문제가 되지 않았음에도 불구하고 노마님은 그 소식을 듣는 참 기절을 하였다. 깨어나면서 즉시로 누가 온 일이 없었느냐고 물었다.

“그 애─ 그 애.”

누구를 가리킴인지 분명히 알 수 없으되 이런 말이 몇 번 나왔다.

그 뒤부터 노마님(금년에 예순 살)은 무엇에 겁뜬 모양으로 사람을 경계하기가 짝이 없었다. 그리고 만나는 사람에게 마다 상해라는 곳이 어떤 곳이냐고 묻고 하였다.

내실에 많고 많은 하인 중에 노마님이 진실로 신임하는 하인은 하나도 없었다. 도로혀 그 새 육십 년간을 노백작을 섬긴 충복 완쇠를 신임하여 때때로 완쇠를 불러들여서는 무슨 이야기를 한참씩 하고 하였다.

그 하인으로 집안에 특수한 임무를 띠고 들어가 있는 서씨는 완쇠와 노마님의 의논을 엿들어 보려고 꽤 노력하였지만 밖에까지 새게 큰 말로 이야기하는 때가 없으므로 한 번도 들어 본 적이 없었다. 단지 한 가지 ‘김봉덕’이라는 사람의 이름이 노마님과 완쇠의 새에 몇 번 왕래 되는 것을 들었을 뿐이었다. 상당한 교양과 관찰력과 탐정안을 가진 서씨로되 그 거처하는 곳이 원체 내실이고 양관과의 교섭이며 후당과의 연락이 그다지 없느니만치 이 이상 더 알 수가 없었다.

그가 띠고 들어온 용무를 다하고자 그새 꽤 노심을 하지만 아직껏은 거기 대하여는 알 수 없다. 단지 탐색하는 물건이 내실에도 아니요 후당에도 아니요. 찬두가 거처하는 양관 어떤 곳에 있다는 것을 알 뿐 그 이상은 알 수 없다.

─ 이것이 누님에게서 인준에게 한 말의 대략이었다.

그동안 인준이는 한마디로 말을 끼지 않고 잠자코 듣고 있었다. 들으면서 듣는 동안 그 사건을 이해하려 하였다. 사건의 이면을 꿰뚫어 보아서 이면에 복재한 일을 보려 하였다.

“누님, 누님은 아직 아시지 못하시겠지만 사건이 조금 중대해졌읍니다. 누님도 짐작하시는 LC당 말씀이올시다. 그 LC당이 윤 백작을 엿본다는 확증을 얻었읍니다. 십칠호에게 지급히 잠입하라는 전보는 오늘 아침에 놓았읍니다마는 LC당은 경찰력을 두려워하지 않고 일을 공공히 진행시키느니만치 인제 자칫하다가는 윤 백작 댁에 검찰의 보호가 내릴지도 모르겠읍니다. 그 보호가 내리기 전에 우리는 우리 목적을 다해야겠읍니다. 그러니깐 누님도 그만치 알아 주시고 좀 급히 일을 진행시켜 주세요.”

“내 마음이야 박사에게 지지 않도록 급하지만 양관과의 그 새이 하도 적으니깐 참 딱하네그려.”

인준이는 잠시 눈을 감고 생각을 한 뒤에 비로소 머리를 들었다─.

“누님”

“왜?”

야윈 얼굴─ 거친 손─.

“미안합니다. 사업을 위해서올시다. 괴로움을 잊어 주세요. 얼마나 고단하십니까?”

누이도 오라비를 쳐다보았다─.

“그런 말은 다시 말아라. 내 괴로움이나 네 괴로움이나 피차 일반─ 그런 일을 탓할 때가 아니로세.”

“그 말씀을 들으니 마음이 놓입니다. 다른 것 새로 새 것으로 누님께 책임을 지울 것이 있읍니다.”

누이도 눈을 들었다─.

“무엔가?”

“다른 것이 아니라 백작 노부인께 좀 더 접근을 하십쇼. 우리 목적이 단순할 때는 부인은 쓸데도 없는 인물이었지만 LC당이 간섭하기 시작한 지금에 있어서는 좀 더 접근할 필요가 있읍니다. 그 김봉─.”

“김봉덕이.”

“네 그 김봉덕이가 어떤 인물인지 이번 사건과 어떤 관계를 가진 인물인지 관계가 있는지 없는지 지금은 도무지 알 수 없읍니다. 좀 더 알아볼 필요가 있읍니다. 누님 그 책임을 맡아 주세요. 중대한 문제올시다. 만약 그 김봉덕이라는 인물이 LC당의 관계자요 겸하여 이번 사건의 이면에 있는 인물이라면 그 인물이 백작부인과 어떤 관련을 가졌는지 반드시 알아보아야겠읍니다.”

“박사나 내가 목숨을 내어놓고 들어와 일하는 사람들─ 일을 위해서야 이것저것을 가리겠나? 그것을 알아보라면 무론 알아볼 것이지만 우리 목적물의 소재 장소는 누가 책임지고 알아보겠나?”

“그것도 누님이 알아주시면 더욱 좋겠지만 지금 더 중대한 것은 새로 생겨난 새 문제올시다. 그것을 처리해 나가면서 그 문제를 서서히 연구해도 늦지 않을 듯합니다. 뿐더러 그 문제는 또 그 문제로서 달리도 알아볼 길이 있겠지요.”

오누이의 회견은 한 시간 이상이 걸렸다. 그러나 일 년을 서로 만 리에 격하여 있던 오누이로서의 정희는 한 마디도 사괴지 못하였다.

적적한 듯이 서로 바라보는 눈과 눈─.

“누님.”

“박사. 남의 집에 심부름하는 몸 출입도 자유롭지 못해. 부탁한 일은 어떻게 통지하라나?”

“행상인 부인용품을─ 파는 여자 행상인을 보내리다. 물어 보셔서 성이 팽씨라거든 그 사람에게 편지를 전해 주세요. 시급한 일이 있으면 전화로 알려주세요.”

“객지에 무엇보다도 몸조심해서 지내게.”

“누님─.”

“아아. 환경이 환경일 것 같으면 이런 뜻 아닌 작별도 안 하련만….”

초라한 행색으로 다시 윤 백작의 집으로 돌아가는 자기의 누이의 모양을 서인준 박사는 유리문을 통하여 굽어보았다. 그 뒤 입에서는 기다란 탄식성이 나왔다.

서인준 일행이 조선에 잠입한 그 목적은 비교적 단순한 것이었다.

경편하고 간단하고도 비교적 큰 값이 가는 물건이 쉽지 않으리라고 생각하는 조선 땅 안에 놀랄 만한 거대한 금액이 감추여 있다. 다른 곳이 아니라 윤 백작 집 어떤 곳이다.

경찰도 모르고 세상도 모르고 단지 노백작과 그 아들 윤찬두 두 사람밖에는 아는 사람이 없는 이 거대한 재화를 감쪽같이 훔쳐내어서 상해까지 릴레이식으로 전하는 것─

이것이 그들의 목적이었다. 경우에 의지해서는 한 사람쯤의 희생자는 내기로까지 예정이 된 것이다.

─그들의 오 년간의 계획─

그것은 그 재화를 훔쳐내기 위한 것이 아니고 그만한 많은 재물을 훔쳐내기 편이하게 한곳에 모으는 데 있었다.

조선 사회의 각 방면에 통해서 동지를 가지고 있는 그 당 본부에서는 그새 오 년간을 윤찬두를 움직여서 백작 댁의 거대한 재산을 모두 경편하고 간단한 외국 공채로 바꾸도록 만들었다. 이리하여 오 년간 그 상세한 금액은 알 수가 없으되 약 사십만 원 이상의 거대한 금액이 외국 공채와 교환하여 윤 백작 집 어떤 곳에 감추여 있게까지 만들어 놓았다.

이만한 오 년간의 고심 끝에 그들은 이에 그들의 제이단의 행동에 착수를 한 것이었다.

적지 않은 재물을 간단코 경편한 물건으로 교환하게 하고 그것을 또한 한곳에 모아 놓은 이상 인제는 제이단으로 그것을 훔쳐내지 않으면 안 될 것이다.

이리하여 본부의 밀령을 받은 몇 사람은 벌써 일 년 전부터 한 사람 한 사람씩 차례로 몰래 잠입을 하여 가지각색의 일에 달려서 장래 여차하는 날의 릴레이의 일원이 될 준비를 하고 그 날을 기다리고 있는 것이었다. 그러는 일면 그 단의 여자 지도자인 서 박사의 누님은 벌써 일 년 전에 조선을 잠입하여 어떻게 어떻게 주선을 하여 윤 백작 집 식모로 들어가서 그새 일년간을 그 공채가 어느 곳에 감추여 있는지를 탐색을 하고 있던 것이었다. 이리하여 기(㙨)가 이미 익은 뒤에 서인준 박사가 조선에 들어왔다. 비밀히도 아니요 공공히 들어왔다.

일개의 무명한 당원이 아니요 당당한 간부로서 비밀히 잠입을 하다가는 붙들릴 위험이 있었다. 그렇다고 이러한 적지 않은 일에 무명한 당원에게 전 책임을 지워서 들여보낼 수가 없었다. 공공히 조선에 들어와서 찾아드는 경찰원과도 격의 없는 교제를 계속해 가면서 일변으로 그 보물의 은닉처를 확실히 알아내어 가지고 전광석화와 같이 그것을 훔쳐내어 상해까지 릴레이식으로 보내고 경찰에서 이 도난 사건을 발견할 때쯤은 자기네들은 상해서 축배를 들고 있을─ 이런 플랜을 세웠던 것이었다.

불행히 일이 진행 도중에 경찰에 알린 바 되면 한 사람쯤의 희생자를 낼지라도 절도 미수범에 지나지 못하는 이번 사건은 그다지 긴 옥중 생활을 하지 않고 또다시 백일을 볼 수가 있을 것이다.

그런지라 미전에 경찰에 발각되는 날에 방비키 위해서 당원끼리도 누구누구가 조선에 잠입하였는지를 알리지 않았다. 서인준 박사 혼자가 일을 알고 그 중추가 되어 장차 좌우로 지휘를 할 것이었다.

그렇듯 비교적 간단하고 단순한 줄 믿었던 사건이 뜻밖에도 LC당의 참가로 복잡미를 띠게 되었다. 이전에는 경찰의 눈만 피하였으면 될 사건이었는데 인제는 LC당과 경쟁까지 하지 않으면 안 되게 되었다.

인준에게는 이것이 역겨웠다. 이전에 세웠던 플랜을 헐어 버리고 다시 새로이 플랜을 세우지 않을 수가 없게 되었다.

LC당의 참가 때문에 낡은 플랜을 꺾인 서 박사는 그날 밤 다시 새 플랜을 세우기 위하여 전등 아래 앉았다.

형사 이필호를 얼마만치 이용치 않으면 안 될 것이다.

여기 가장 문제 되는 인물은 완쇠라는 늙은 노백작의 충복이었다.

얼마만한 정도인지는 알 수가 없으나 이번 문제의 열쇠의 일부분은 분명히 가지고 있는 듯싶었다.

무론 LC당의 관계자는 아닐 것이다. 그러나 아까 누님의 말로 미루어 보더라도 소위 김봉덕이라 하는 인물의 왕래가 있고 사건 직후에 김봉덕의 이름이 백작 노부인과 완쇠의 새에 왕래되었으며 짐작컨대 사건 이삼일 전에 노부인을 방문하였었다는 사람이 김봉덕인 듯하며 완쇠에게 접근하여 완쇠의 입에서 김봉덕의 정체를 알아내지 않으면 안 될 것이다.

지금 막연히 당이 LC 조선에 잠입해 있는 줄을 알고 그 LC당이 백작집에 관계를 하려는 것은 짐작하지만 이렇다 할 만한 물적 증거는 한 개도 없다, 이것을 얻어 내기 위해서는 인력도 필요하지만 어떤 찬스라 하는 것도 필요하다. 완쇠를 추구한다 하는 일이 얼마만한 성과를 볼지는 예측할 수 없으되 찬스라 하는 것이 거기서 생겨날지도 알 수 없다.

완쇠를 추구함에 있어서는 서인준이라는 자기의 이름보다는 경찰관이라는 명색을 이용하는 편이 훨씬 더 첩경이고 효과도 많을 것이다.

─ 이필호를 이용할 필요가 여기 생기는 것이었다.

마음대로 노백작이나 백작 부인을 심문할 수가 있다면 얼마나 좋으랴. 그러나 그것은 경찰로서도 무슨 확실한 증좌가 있기 전에는 못할 노릇─ 하물며 인준 자기는 염이나 낼 일일까. 그 대신 육십 년간을 노백작에게 시종을 들었다는 완쇠를 추구하면 혹은 무슨 찬스가 생길는지도 알 수 없다.

장차 취할 플랜은 완쇠를 추구하여 완쇠의 입에서 나오는 말을 들어가지고 세울 것이다.

이리하여 인준이는 이튿날 아침 일찌기 형사 이필호를 필호의 집으로 찾아갔다.

비공식으로 완쇠를 다시 한번 심문하여보자. 그리고 그 자리에는 인준 자기도 입회를 해서 안쇠의 대답을 들어 보자. 완쇠의 대답으로 미루어서 혹은 LC당의 관계 유무를 알지도 알 수 없으니 만약 완쇠를 심문하여 거기서 LC당의 관계를 알게 되면 아는껏 필호에게 그 재료를 제공하마─ 이만한 구실로써 필호를 달래서 함께 백작 댁에 가기를 약속하였다. LC당의 조선 잠입에 관해서 과대한 호기심을 가진 인준에게 대하여 당연히 형사 이필호는 의아한 눈을 던지지 않을 수가 없었다. 거기 대하여 인준이는

“단지 호기심에 지나지 못하오. 아시다시피 나도 LC당에 관해서는 연구를 하느니만치 이번 기회에 좀더 깊이 알아보고 싶어서 그러는 것이외다. 또 설혹 내게 다른 목적이 있다 해도 조선 경찰에서는 내 일은 내 일대로 따로 시찰하고 LC당에 관해서는 내 덕에 조금이라도 더 깊이 알면 그만치 이익이 아니외까? 내 임무에 관해서는 경찰과 대립이 되겠지만 LC당에 대해서는 공동 전선을 펴고 함께 연구하고 그들이 행하려는 일을 방해해 봅시다그려.”

이렇게 필호에게 말하여 좌우간 완쇠 심문에는 입회할 승낙을 들었다. 필호의 입장으로 보더라도 인준을 입회시켜서 인준이의 덕으로 조금이라도 LC당을 아는 데 이익이 되면 그런 다행이 없을 것이고 인준이를 입회시킨댔자 별다른 방해는 생기지 않을 듯하므로 그러기로 승낙을 한 것이었다.

오후 세시에 동반하여 윤 백작 집에 가기로 약속을 하고 인준이는 필호와 작별을 하고 필호의 집을 나섰다.

인준이가 필호와 함께 윤 백작 댁을 방문한 것은 약속하였던 오후 세 시였다.

이전 어떤 날 이필호의 이름을 도적하여 가지고 왔던 인준에게 대하여 윤찬두가 의아한 눈을 던질 때에 필호가 앞서서 그럴 듯이 인준이를 찬두에게 소개하였다.

조용한 방을 하나 내어 가지고 인준이와 인제 심문당할 완쇠 세 사람 밖에는 그 근처에도 오지를 못하게 하여 달라고 주인 찬두에게 부탁을 하고 세 사람은 그 방에 들어갔다.

인준이는 거기서 비로서 완쇠의 인물을 보았다. 나이는 팔십 세 내외─ 오랫동안 조선 양반의 집에 하인으로 있었으니만치 인종과 굴복과 정직의 표정이 감출 수 없이 나타나 있었다.

“이 공.”

인준이는 필호를 찾았다.

“네?”

“물어볼 일을 내 물어볼 테니 이 공은 잠자코 듣고 계시오. 그리고 의아한 점이 있거든 내게 알려 주시오.”

“그럽시다.”

이러한 약속 아래 경찰관 이필호의 대신으로 인준이가 완쇠와 마주 앉고 필호는 조금 멀리 앉아서 귀를 기울이고 있었다.

“좀 평안히 마음 놓고 앉게.”

경관의 앞이라 하여 송구히 읍하고 앉았는 완쇠에게 대하여 인준이는 온화한 음성으로 이렇게 말하였다. 그리고 뒤를 이어서

“자네가 완쇠지?”

하고 물었다.

“대감께 몇 해 시종들었나?”

“금년까지 육십이─ 삼 년이올시다.”

“일가친척이라도 있나?”

“없읍니다.”

“자손은?”

“자손은 있었는데 다 죽었읍니다.”

여기서 잠시 완쇠의 얼굴을 들여다보다가 인준이는 다시 물었다─.

“지금 믿고 의탁할 분은 대감 한 분밖에는 없네그려.”

“네 그렇습니다.”

“자네도 아다시피 불길한 일이 대감 신변에 생겨서 그것 때문에 늙은 자네를 이렇듯 귀찮게 구는 게니깐 그런 줄 알고 일호도 은휘치 말고 아는 대로 다 말해 줘야 하네.”

완쇠는 눈을 푹 내려 떴다. 얼굴에 너무도 주름살이 많으므로 그의 표정을 찾아보기가 힘들었다.

“자 첫째로 물을 것은 자네가 며칠 전에 저─.”

인준이는 필호를 가리켰다.

“이 형사께 고백한 그 이상은 조금도 더 아는 것이 없나?”

인준이의 날카로운 눈은 완쇠가 한순간 주저하는 것을 그저 넘기지 않았다. 남아 찾아보기 힘들만치 한순간 주저한 뒤에 완쇠는 대답하였다─.

“네. 그밖에는 알 까닭이 없지 않습니까!”

그러나 그 말이 채 맺기 전에 인준이의 질문─ 질문이라기보다 호령이 나왔다─.

“무슨 말! 자네가 김봉덕이를 모른단!”

푹 내려떴던 완쇠의 눈이 번쩍 띄었다. 공포라고밖에는 형용할 수 없는 기색이 한순간 이 늙은 충복의 얼굴에 넘쳤다. 그러나 그다음 순간은 도로 천연한 낯이 되었다.

“김봉덕이는 소인도 짐작은 합니다마는 김봉덕이는 이번 일에는 관계가 없읍니다.”

없어? 없다고 단정하는 이상에는 이 사건의 이면을 이 늙은이는 약간 짐작을 하는 것이 분명하였다. 완쇠의 대답을 듣고 재쳐 질문을 던질 때는 인준이의 음성도 약간 흥분되었다─.

“없다니 어떤 증거로 없다고 단정을 하나?”

“김봉덕이는 이 세상 사람이 아니올시다.”

“무얼?”

“김봉덕이는 지금부터 꼭 사십 년 전에 죽은 사람이올시다.”

완쇠는 눈을 푹 내려뜬 채 이렇게 대답하였다.

분명히 기대에 어그러진 대답이었다. 인준이의 추측으로는 그 날의 괴한이 김봉덕임에 틀림이 없으리라 하였다. 그랬더니 지금 완쇠의 말을 듣건대 봉덕이는 사십 년 전에 벌써 저세상으로 간 사람이라 한다. 그리고 완쇠의 표정으로 보아서 그것이 결코 거짓말이 아닌 듯싶었다.

“완쇠.”

“네?”

“우리들이 자네를 시끄럽게 구는 것은 우리 일이라기보다도 백작 댁의 복지를 위해서 하는 일이라는 것은 짐작하겠지?”

“네. 소인도 그건 압니다.”

“자네는 사고에 무친한 사람─ 대감 댁만 충실히 섬겨야 할 줄도 알겠지.”

“아다뿐이오리까? 대감 댁이 불행하시면 소인은 갈 곳도 없읍니다.”

“그러면 다시 묻거니와 김봉덕이는 분명히 죽었나?”

“네 소인의 눈으로 보았읍니다.”

완쇠는 대답을 주저하였다. 주저하는 기회를 타서 인준이의 질문이 뒤따라 내렸다─.

“어때? 눈으로 보았다니 자네 눈앞에서 죽었나?”

완쇠의 늙은 몸이 약간 떨리기 시작하였다.

“나리 그것뿐은 소인의 입으로 말씀하지 못하겠읍니다.”

“못하겠단─ 차마 못하겠단 말인가 혹은 다른 뜻이 있는 말인가.”

완쇠는 대답치 않았다. 늙은 눈을 푹 내려뜨고 먹먹히 있을 뿐이었다.

인준이가 말을 계속하였다.

“완쇠, 짐작해 보게. 우리는 벌써 김봉덕이라는 이름까지 알아냈어. 그것을 더 추구하자면 대감이나 혹은 노부인을 취조하면 쉽게 나올 말이야. 그렇지만 할 수만 있으면 연로하신 대감께까지 누가 미치지 않고 어떻게든 사건을 삭히려고 자네게 물어보는 게니깐 자네 아는껏 대답해 두는 것이 자네의 이 집안에 대해서의 충성일세. 자네 말해 보게. 분명히 김봉덕이는 자네 눈앞에서 죽었나?”

완쇠는 비로소 결심한 모양이었다. 늙기 때문에 몽롱하게 된 눈을 들어서 인준이를 보았다─.

“나리.”

“응.”

“바른대로 아뢰겠읍니다.”

“…….”

“김봉덕이는 옥사(獄死)를 했읍니다. 소인은 그때 대감을 따라서 공주 감영에 있던 때올시다.”

알아들었다.

“응 알겠네. 대감께서 충청 감사 적에 김봉덕이가 옥사를 했단 말이지?”

“네.”

“무슨 죈가?”

“…….”

“또 대답치를 않나. 자네가 대답치를 않으면─.”

“아뢰겠읍니다.”

“그래.”

“어떤 기생 한 분과 가까이 지내기 때문에─ 김 영찰─ 김봉덕이는 그때 영찰이었읍니다. 김 영찰은 어떤 기생과 가까이 지내기 때문에 사또님께 노염을 사서 그렇게 됐읍니다.”

“그 기생은?”

“네. 대감께 수청드는 기생이었읍니다.”

알았다. 그 때 공주 감사이던 노백작에게 수청드는 애기(愛妓)의 정부(情夫) 되는 탓에 봉덕이는 백작─ 당시 충청 감사에게 노염을 사서 황천의 길을 떠나게 된 모양이다.

그러나 여기 의문되는 점은 그때의 정사(情事)와 지금의 이 괴변의 새에는 무슨 유기적 연락이 있나? 그때의 수령들에게는 그 비슷한 일은 비일비재이었을 것이다.

그것이 삼십여 년을 지난 오늘날의 권총 사건과 무슨 유기적 연락을 가졌나.

인준이가 알고자 하는 바는 결코 그런 고담이 아니다. 수일 전 백작 댁 후당에서 생겨난 권총 사건과 그 배후에 있는 LC당의 활약 범위를 알고자 하는 배다.

완쇠의 말을 듣고 이 뒤 질문의 순서를 작정키 위하여 인준이는 잠시 머리를 기울이고 생각하였다.

“완쇠.”

“네?”

“내가 인제 묻는 말은 자네 처지로는 매우 대답하기가 거북할 테야. 그렇지만 이것도 모두 주가(主家)를 위해서 하는 일인 줄 알고 은휘치 말고 말해 주게.”

“네.”

“자, 그때 그 기생이 말일세. 그 기생이 김 영찰에게 마음이 있는 걸 대감이 위력으로 끄을어 왔나? 혹은 대감께 더 마음이 있었나. 그때 시중든 자네니까 짐작이 가겠네그려.”

완쇠의 머리는 차차 더 숙여졌다. 좀체 대답은 나오지 않았다.

“어떤가?”

“소인은 그런 건 알 수가 없읍니다.”

“그게 무슨 말인가. 사또께 친히 시중을 든 자네가 모를 까닭이 있나?”

완쇠는 대답치 않았다. 한참 뒤에 완쇠의 입에서 나온 말은 뚱딴지 말이었다─.

“나리 소인을 죽여 줍쇼.”

“뭘?”

“소인을 죽여 줍쇼. 소인은─ 소인은─.”

늙은 눈 좌우편으로는 눈물이 흘렀다.

“완쇠, 정신을 가다듬게. 대감께 큰 문제일세. 자네 말 한마디로 좌우를 결정이 되는 일일세. 바른대로 대답해 주게. 우리 짐작 같아서는 그 기생이 사또보다도 영찰에게 더 마음을 두었기 때문에 사또의 노염을 사서 그런 혹 형을 당한 듯싶은데 어떤가?”

완쇠는 대답치는 않았다. 그러나 그 표정으로써 인준이의 말을 시인하였다.

한 가지의 말은 대답을 들었다. 인제는 그 둘째 대답을 짜낼 차례다.

“김 영찰과 그 기생의 새에 후사가 있나?”

“없었읍니다.”

단연한 대답이었다.

“없었어?”

“네.”

“분명히 아나?”

“네… 분명히 압니다.”

대답은 하였다. 거짓말인 듯싶지는 않았다. 그러나 인준이는 그 단연한 대답 중에서 일말의 의혹점을 발견하였다.

“자네 혼자 생각으로 없는 줄 아나. 혹은 다른 사람도 분명히 없는 줄 아나.”

“대감께서도 그렇게 아십니다.”

“부인은? 자식의 생산 여부는 부인이 제일 정확히 아는 바니깐….”

완쇠의 낭패한 태도는 여기서 극도에 달하였다. 이 기회를 타서 인준이는 필호를 돌아보았다─.

“이상 완쇠를 심문하느니보다 노부인을 경찰서로 소환을 해서 취조하는 편이 첩경일 것 같소이다.”

과연 거탄이었다. 낭패하여 어쩔 줄을 모르던 완쇠가 머리를 번쩍 들었다

─.

“나리.”

“그래서.”

“소인이며 대감이며 그 김 영찰에 후손이 없는 줄 분명히 믿고 있었읍니다. 지금도 그렇게 믿습니다. 그런데 며칠 전에 소위 김 영찰의 아들이라고 하는 사람이 대감을 찾아왔었읍니다.”

“야반에 후당으로 찾아온 그 괴한 말이지!”

승인하였다.

여기서 더욱 놀란 것은 형사 이필호였다.

위혁과 사리를 들어서 노충복의 입을 이만치 열어 놓은 인준이의 수완에 놀랐다기보다 사건의 진상의 기괴함에 놀랐다기보다─ 인준이는 어떤 길로 이만치 노충복을 심문할 재료를 얻어 내었는가 하는 점에 놀랐다.

“그 일이 있기 이삼 일 전에 노부인을 방문한 일도 있지? 그 소위 김영찰의 아들이라는 사람이 말일세.”

역시 승인하였다.

“자네는 그 인물을 보았지?”

“소인은 못 보았읍니다.”

“그럼 누구누구가 보았나?”

“…….”

“노백작도 보셨나?”

“밤중이라 음성만 들으신 모양이올시다.”

“무론 노부인은 보셨을 것이니까 말한 것이 있겠지”

“…….”

이것도 승인하였다.

잠시 침묵이 계속되었다.

인준이는 이제 물을 말을 생각하였다.

“완쇠.”

“네?”

“그때의 그 기생이 지금의 찬두 씨의 자당 되는 노부인이지?”

“아니올시다.”

“아니란!”

“……!”

“다시 물어. 아닌가!”

“…….”

아까 들리었던 완쇠의 머리는 도로 수그러졌다. 늙은 눈에서는 분명히 눈물이 흐르는 모양이었다.

“나리 소인을 죽여줍쇼. 이 이상 더 말씀할 수가 없읍니다. 대감께는 더 말씀할 필요도 없거니와 마님께도 사십 년간을 은공을 입은 몸이올시다. 소인의 입으로는 이 이상 더 말씀할 수 없읍니다. 용서해 줍쇼.”

인준이는 완쇠를 바라보았다. 충실하게 생긴 완쇠였다. 그간 육십 년간을 자기의 몸을 의탁한 이 집안의 명예롭지 못한 일에 대해서는 다시 입을 열지 않을 것을 짐작하였다.

“그럼 이 이상 이 사건에는 더 물어 안 보마. 그 대신 다른 것을 물을 테니 아는껏 대답해 주게.”

“…….”

“이즈음 대감의 건강은 어떠신가?”

“괜찮으신 모양이올시다.”

“밤에 잘 주무시나?”

“밤에는─ 워낙 노체라 소인이 늘 곁에서 수족을 쓸어 드립니다.”

“때때로 일상(日常) 필요한 말씀 외에 하시는 말씀이 안 계신가?”

“글쎄올시다.”

“이상한 일이 있는 직후에는 대감 방 앞에는 하인 네 명이 지키고 있었지? 지금은 어떤가?”

“지금도 그냥 지킵니다.”

“그건 대감에게서 그만두라시는 영이 내리지 않아서 그렇게 하는 겐가 혹은 대감께서 그냥 지키시라는 영이 내렸나?”

“대감의 지휘올시다.”

알만치는 알았다. 여기 필호만 없으면 좀 더 물어보고 싶은 일도 있고 자기가 물으면 넉넉히 대답을 자아낼 만한 자신도 있지만 필호가 지키고 있으므로 인준이는 이만치 하여두고 완쇠와의 회견을 끝내고 필호와 함께 그 방을 나왔다.

그러나 나왔다가 즉시로 그 방에 담배 물부리를 놓고 나왔노라는 핑계로 도로 달려 들어갔다.

들어가 보매 완쇠는 아직도 무슨 생각에 잠긴 듯이 머리를 푹 수그리고 아까의 자리에 앉았는 것이었다.

인준이는 완쇠의 곁에 갔다. 그리고 입을 완쇠의 귀에 갖다 대고 물었다─.

“말하자면 지금 윤찬두 씨와 며칠 전에 왔던 괴한과는 이부(異父) 동생이지?”

“아니올시다. 그분은 대감께 오시기 전까지는 생산한 일이 없었읍니다.”

“그럼 정실 소생일까?”

“글쎄올시다. 김 영찰은 전처(前妻)도 소생 없이 사별하고 홀몸으로 지내다가 그 일을 당했읍니다.”

“그럼 그날 밤 그 괴한은 누구겠는가 말이야.”

완쇠의 입이 비로소 열렸다─.

“글쎄올시다. 소인도 의아하게 여기는 바지만 부인도 며칠 전 그때야 비로소 그런 사람이 있는 줄을 알았읍니다. 소인도 부인께 듣고야 처음으로 알았읍니다.”

“그 사람은 지금껏 상해 있었다지?”

완쇠는 머리를 끄덕이었다.

이러한 간단한 두세 가지의 질문을 더 한 뒤에 인준은 제 호주머니에서 담배 물부리를 꺼내어 가지고 필호가 기다리고 있는 곳으로 갔다. 그리고 윤찬두에게 향하여 완쇠를 조용히 만나게 할 기회를 지어 주었음을 감사하고 이후에도 필요가 있으면 또 와서 폐를 끼치겠다는 예방선을 쳐놓은 뒤에 필호와 동반하여 윤 백작 댁 양관을 나섰다.

“박사!”

아직껏 선생이라 부르던 필호는 찬두의 집에서 나오면서도 인준이를 박사라 찾았다.

“?”

인준이가 눈을 굴려서 필호를 보매 필호의 얼굴에는 존경의 염이 뚜렷이 나타나 있었다.

“박사 여러 말씀을 여쭙지 않겠읍니다. 저도 조선 경찰계에서는 그래도 수완 있다는 말을 듣는 사람인데 제가 경찰의 힘을 빌어서 완쇠를 심문한 때도 아무것도 발견치를 못했읍니다. 박사는 그 김봉덕이라는 이를 어디서 얻어 내셨읍니까?”

인준이는 미소하였다.

“내게는 또 내 탐색 기관이 따로이 있지요.”

“박사의 의견을 듣고 싶습니다. 저도 아까 곁에서 함께 듣고 혼잣 의견은 만들어 놓았지만 박사의 의견이 어떤지 한 번 듣고 싶습니다.”

“나도 아직 별다른 입론을 세우지를 못했소이다. 내 본시의 생각으로는 지금 윤찬두 씨와 그날 밤 그 괴한이 혹은 같은 어머니를 가진 아비 다른 형제나 아닌가 했더니 그러지도 않은 모양입디다.”

“가령 이부 형제라 하기로서니 그것뿐으로야 이번 사건의 키를 거기서 얻어 낼 수가 있겠읍니까?”

“복수 옛날 한 권세─ 높은 고관이 있었다 가령 합시다. 그 고관이 어떤 기생에게 마음을 두었다 합시다. 그런데 그 기생은 자기보다 나이가 이십이나 위에 되는 고관보다 자기와 연갑 되는 영찰과 서로 배가 맞았다 합시다. 당시의 조선의 고관은 관내의 인민의 생살여탈권을 잡았더니 만치 직접 자기의 하관이요 겸하여 자기의 총기의 애부되는 영찰을 명목 없이 잡아다가 생명을 해했다 합시다. 그런데 만약 그 영찰에게 자식이 있었더라면 명목없이 죄 없이 참사한 자기의 아버지의 원수를 그냥 내버려 두겠소이까? 더구나 그 자식이 전지전지해서 어떻게 세계적 폭력단인 LC당의 일원이 되었다 하면 그 단체의 힘을 이용해서 어떻게든 원수를 갚아 보려 할 것이 아니외니까?─ 나는 이 사건의 전모를 그렇게 봅니다.”

이필호에게 향해서는 이렇게 설명하는 서인준이었으나 그의 마음에는 연하여 이 말을 부인하는 다른 생각이 오락하였다.

아까 물부리를 핑계 삼아 자기 혼자서 다시 완쇠를 만났을 때 물어본 바에 의지하건대 김 영찰은 후손이 없었다고 단언하지 않나? 그리고 인준이의 날카로운 눈으로 관찰한 바에 의지해서도 결코 완쇠의 그 말은 거짓말이 아니었다.

그러면 그 괴한의 정체는 과연 무엇이냐?

“이 공. 방금 말한 것같이 그렇게 생각하고 물부리를 얻으러 다시 들어간 기회에 완쇠에게 다시 물었더니 완쇠의 대답은 김봉덕이에게는 분명히 자손이 없었다 합니다. 김봉덕이가 자손이 없은 이상에는 이번의 사건을 김봉덕이에게 연락시키는 것은 무의미한 일이겠지요.”

“그럼 어떻게─.”

“글쎄 말이외다. 본시 생각으로는 그런 줄만 알고 이번 완쇠를 심문하면 사건의 일단은 넉넉히 캐어 낼 수 있으리라 했더니 모두 허사구료. 헛길을 걸었소이다.”

“그럼 장차 어떤 플랜을?”

“미지수외다. 인제 돌아가서 다시 연구해 보고 다른 결론을 얻어 내게 되면 그때 이 공에게 또 통지하리다. LC당이라 하는 단체는 나도 흥미를 갖고 연구하는 단체─ 이 기회에 그 단체의 부분이라도 청천백일하에 들추어 내면 이 공의 종사하는 직업상의 명예요 내게는 내 연구하는 연구의 참고가 될 게 아니요? 서로 잘 연구해 봅시다.”

이만치 하고 서인준은 이 형사와 작별하고 자기의 숙소로 돌아왔다.

돌아왔지만 그의 머리는 자못 어지러웠다.

알지 못할 일이었다.

괴인이 윤 백작 댁 내실을 출입한다는 누님의 말은 머리를 기울이지 않고는 듣지 못할 말이었다.

그런 말을 들었기에 자기는 혹은 노백작의 현재 부인이요 전생이 기생이던 그 마님이 노백작에게 오기 전에 낳아 두었던 사람이나 아닌가 하고 만약 그렇다 하면 지금의 행동을 일종의 복수로도 볼 수가 있으므로 오늘 완쇠를 만나기만 하면 필호는 모르지만 자기뿐은 사건의 전모를 넉넉히 꿰어볼 수가 있다 마음먹었던 것이었다.

그렇거늘 오늘의 결과는 어떤가.

─ 백작부인은 백작에게 오기 전에는 생산할 일이 없다.

─ 그 부인의 정부이던 김 영찰도 절사가 되었다.

이 두 가지의 말은 아직껏의 인준이의 모든 생각과 계획을 전부 번복시켜 놓은 것이었다. 사람의 눈으로써 그 사람과 마음을 꿰어볼 줄 아는 인준이거니 완쇠의 말이 거짓말이 아님은 넉넉히 알았다. 완쇠의 말이 거짓말이 아닐진대 인준 자기의 추측은 전부가 그릇된 추측에 틀림이 없었다.

그러나 이런 때에 임하여서도 인준이는 절망에 빠지지 않았다. 아직 일루의 희망점을 남겨 두었다.

노백작이나 백작부인은 심문할 수가 없으되 한 번 필호와 동반하여 갔던 인준이로서는 완쇠는 다시 심문해 볼 수도 있을 것이다. 그리고 완쇠를 다시 한번 더 심문해 보면 좀 별다른 ‘줄’이 나타날지도 모를 것이다. 이번의 사건이 단지 LC당의 도적을 위한 사건이 아니요 그 이면에는 무슨 복잡한 개인적 사정이 잠재하여 있는 것이 분명한 지금 육십 년간을 꾸준히 노백작에게 시종턴 완쇠를 이리저리 교묘롭게 잘 꾀어 알아보면 일종의 단서를 거기서 얻어 낼지도 모르겠다.

그 단서를 명확히 알아내고 그 뒤에 LC당이 장차 행하려는 일도 알아낸 뒤에 자기의 플랜을 세우지 않을 수가 없게 된 서인준 박사는 인제 내일쯤 다시 한번 완쇠를 찾아 보기로 하였다. 그리고 이번에는 필호를 떼어 버리고 자기 혼자서 찾아보아서 자기가 알아보려는 전부를 마음 놓고 알아보기로 하였다.

그날 저녁 상해 본부에서 서 박사에게 전보가 왔다. 그것은 서 박사가 명하였던 바, 십칠호는 중국 화물선 C호의 선부로 고용되어 모레쯤 인천항구에 도착케 될 것이며 영국 종남작 L M 매켄지 대좌에 관한 자세한 조사 서류는 그 십칠호가 가지고 들어간다는 것이었다.

─ 얼른 오너라. 문제는 의외에 차차 복잡해 간다. LC당이라는 단체의 일원 윤 백작과의 개인 관계도 어서 알아보아야 할 것이며 우리의 일도 어서 착수를 해야겠다.

인준이는 전보를 손에 들고 조급한 듯이 탁자를 두드리며 이렇게 생각하였다.

밤에는 양이라는 당원에게서 ‘1140477’이라는 부호는 오늘은 발견치를 못했다는 전화가 오고 전화가 온 조금 뒤에 안에게서

“마땅한 집을 하나 발견하여 지금 교섭 중이며 마침 어떤 서양인 선교사가 팔려는 낡은 피아노가 있기에 그것도 운동중이라.”

는 전화가 왔다.

드디어 움직이기 시작하였다. 여기서 가장 두통거리 되는 것은 LC당의 목적이었다. 처음에는 단지 윤 백작 집에 은닉되어 있는 거대한 재물을 목적하고 들어온 줄 알았더니 지금 보니 혹은 그 재물은 알지도 못하고 단지 어떤 개인적 원함을 갚기 위하여 들어온 듯도 싶었다.

LC당의 목적이 모호하기 때문에 인준이는 더욱 머리를 기울였다. 만약 LC당으로서 단지 개인적 복수가 목적이라 하면 인준이는 거기는 간섭할 필요도 없는 것이었다.

【6】
명랑한 아침─.

휘장 틈으로 햇빛이 방 안 여기저기를 물들일 때야 인준이는 침대에서 나왔다.

커다랗게 기지개를 한 번 하고 휘장을 모두 열어젖힌 뒤에 자리옷 채로 세수를 하려고 돌아서던 그는 침대귀에 무슨 종이가 하나 달려 있는 것을 발견하고 가서 뜯어 보았다.

처음에는 무심히 보았다. 그러나 본 뒤에 인준이는 멍하니 섰다. 눈이 둥그렇게 되었다. 스스로도 몸이 차차 굳어지는 것을 느꼈다.

‘윤 백작 집은 그대에게는 필요 없는 집. 이 뒤는 다니지 말기를 바람. 만약 이 경고에 어기는 때는 그대의 신상에 불길한 일이 생길 것을 예고함. LC’

이런 글이 영문으로 씌어 있는 종이였다.

인준이는 잠시 얼빠진 모양으로 이 종이를 굽어보고 있었다.

어디로?

누구가?

언제?

세 가지의 의문이 그의 마음에 일어났다.

잠잘 때는 반드시 문을 잠그고 그 열쇠를 문에 그냥 꽂은 채 자는 인준이였다. 인준이는 급히 문으로 가 보았다. 그러나 문은 그냥 잠긴 채 열쇠는 그냥 꽂힌 채 변동이 없었다. 그러면 이 종이를 가진 괴한은 어디로 들어왔나.

누구? LC당의 일원이라는 것은 무론 틀림없는 짐작일 것이다. 그러나 LC당의 누구가 언제 들어왔나? 짐작도 허락치 않는 이 문제─ 인준이는 눈이 켱 하니 종이만 굽어보았다.

가령 그것이 바로 문안에 내려진 것이라면 어떻게 문틈으로 들어뜨렸다 할 수도 있다. 그러나 문에서 꽤 거리가 떨어져 있는 인준이의 침대 뒤에 압정으로 꽂혀 있는 것이었다. 미심결로 확대경으로 압정과 종이를 보았지만 무론 지문(指紋)도 있을 리가 없었다.

여기서 인준이는 자기와 표면으로 정면으로 대립케 된 LC당의 존재를 인식하였다.

윤 백작 집에 자기가 간 것은 권총 사건 직후의 아침과 어제─ 두 번밖에는 없었다. 권총 사건 직후에는 이필호의 행색으로 갔으니 문제도 안 될 것이다.

여기 LC당에서 싫게 여기는 것은 어제 완쇠를 만나 본 사건일 것이다. 이 사건을 싫게 보아서 LC당에서는 자기에게 이런 경고를 하였을 것이다.

자기가 완쇠를 방문한 일을 벌써 알고 경고를 하는 것도 놀라운 일이었다.

어디로 언제 들어왔는지 알지도 못하게 감쪽같이 들어와서 경고문을 대담히도 침대에 붙여 놓고 돌아간 것도 놀라운 일이다.

이 두 가지의 놀라운 사건 때문에 잠시 다른 생각은 하지도 못하고 있던 인준이는 문득 완쇠의 안위를 생각하였다. 자기는 인제 바야흐로 완쇠를 찾아서 좀 더 비밀의 열쇠를 얻으려던 길─ 이 세상에 완쇠 한 사람밖에는 그 비밀의 열쇠의 일단이나마 가진 사람이 없을 것이다. 그 열쇠의 일단을 가진 완쇠는 무사하였나?

여기 생각이 및자 인준이는 지금껏 들고 있던 종이를 집어서 제 조끼에 집어넣은 뒤에 자리옷 채로 문을 열고 뛰쳐나갔다.

방문 밖에 달린 인준의 우편함 안에는 편지며 그 새 배달된 신문 밖에 새로이 배달된 듯한 신문 호외가 꼬리를 내밀고 있었다.

인준이는 황망히 그 우편함을 열었다. 그리고 그 안에 든 편지와 신문을 한 손에 뭉쳐 쥐고 도로 급히 방 안으로 돌아왔다. 돌아올 때에 문에 쇠를 도로 잠글 것을 결코 잊지 않았다.

새로 배달된 호외는 인준에게 어떤 사건을 말하였다.

편지며 신문을 모두 제쳐 놓고 인준이는 호외부터 먼저 폈다. 그러나 그 호외를 펴면서 제목을 보는 순간 인준이의 얼굴은 백지장같이 창백하여졌다.

호외는 간단하였다. 노 윤 백작의 충복 완쇠가 어젯 저녁에 참살되었다 하는 것이었다. 검시의 결과, 새벽 두 시쯤. 흉행자가 어떤 인물이며, 목적이 무엇이며, 어디로 해서 침입했으며, 흉기가 무엇인지 알 수 없다는 것이었다.

여기 드디어 한 개의 피가 흘렀다.

인준이의 눈으로 보자면 너무도 명백한 사실이었다. 흉행자는 무론 LC당원일 것이다. 목적은 안쇠의 입을 봉하게 하기 위해서일 것이다. 어디로 해서 침입하였는지 알 수 없다는 것은 LC당이 범죄의 교묘하다는 것을 증명하는 이외의 다른 가치는 못 가지는 것으로서, 인준이의 해석으로 보자면 너무도 가련하고 참혹한 희생이었다. 호외를 읽기를 다하고 인준이는 전화실로 뛰어나왔다. 필호를 찾기 위해서였다. 그러나 마침 인준이가 전화실로 갈 때에 아파트의 수위가 인준이에게 전화가 왔다는 것을 알게 하였다.

지금 찾으려는 필호에게서의 전화였다.

“박사세요?”

“네, 이 공이오?”

“호외 보셨지요?”

“호외뿐 아니라, 내게도 경고장이 왔소이다.”

“저도 그렇게 생각은 했지만 역시 그 사건 때문이지요?”

“그런 모양이외다. 내게는 정식으로 LC라는 이름으로 윤 백작 댁 사건에 간섭치 말라는 경고가 왔소이다.”

“이 일을 어떻게 합니까?”

“어떻게 한다는 것은 장래의 일이고, 조선 경찰로서는 먼저 참살 범인을 검거해야 될 게 아니오?”

“네, 모르는 바가 아니올시다. 그렇지만 증거가 하나도 없고 일이 너무도 막연해서 그럽니다. 우리에게는 너무도 중대한 사건입니다. 박사께서 잠간 여기까지 오셔서 보아 주시면 얼마나 다행일는지요.”

“이 공은 지금 현장에 계시오?”

“네.”

“그러나 내가 무슨 명목으로 갑니까? 조선 경찰 사무에 조선 경찰과는 대립 상태에 있는 내가 무슨 명목으로 뛰쳐듭니까?”

“학구(學究)로 연구가로 범죄 학자로, 박사의 입회가 있으면 얼마나 다행일는지 모르겠읍니다. 아까 수사과장께도 그런 말씀을 해보았더니, 와 줍시사고 청은 못하나마 와 주시기만 하면 기뻐할 모양입디다.”

전화기를 통하여 필호의 말을 듣는 동안, 인준이의 마음 차차 끌리었다. 자기의 장차의 플랜을 세울 필요상으로라도 그 자리에 입회할 수만 있으면 얼마나 다행이랴? 더구나 저편에서 청하는 이상에는 굳이 사양할 필요는 없는 일이다.

“나도 그 사건에 호기심을 가졌더니만치 가 보았으면 좋기는 하겠소이다만….”

“그러면 수고스러우시지만 잠깐만 와 주세요. 경찰 자동차를 즉시 박사 계신 곳으로 보낼까요?”

“완쇠는 확실히 죽었읍니까?”

“신문에는 그렇게 발표케 했지만 아직 한두 시간은 캠플의 힘으로 더 살 가망이 있답니다.”

“그럼 자동차를 보내 주세요.”

이리하여 전화를 끊은 인준이는 급급히 세수를 하고 방으로 뛰쳐 들어와서 옷을 갈아입었다.

옷을 다 입고 경찰 자동차가 오기를 기다리려 인준이가 제 아파트의 밖에 방금 나설 때에 인준이를 모시러 온 자동차가 이르렀다.

경관이 운전하는 자동차이므로 첫눈에 경찰 자동차인 줄 안 인준이는 서슴지 않고 자동차에 몸을 실었다.

인준이를 실은 뒤에 자동차는 다시 온 길로 돌아섰다.

자동차가 현장에 이르매 제일 먼저 인준이를 맞은 사람이 이필호였다.

“미안합니다. 박사께는 직접 이해관계도 없는 일에….”

이런 인사말에 미소로써 대답하매 필호는 입을 인준이의 귀에 가까이 하고

“과장에게는 I Show 박사라고 소개했읍니다. 서인준 씨라고 소개하면 혹은 별다르게 생각치 않을까 해서.”

이런 말을 하였다.

이것이 인준에게는 도로혀 다행이었다. 세계적으로 이름 있는 범죄 과학자에게 대하여 거기 입회하였던 경찰 관리들은 모두 경의를 표하였다.

“피해자는 아직 살아 있읍니까?”

인준이는 필호에게만 들릴 만한 작은 소리로 물었다.

“네. 그렇지만 의식이 명료치 못할걸요.”

“그래도 좀 만나 보았으면….”

필호는 경찰의에게 달려갔다. 갔다가 즉시로 돌아왔다.

“캠플 주사를 방금 놓아서 조금 의식이 명료해졌다 합니다. 잠깐 만나 보시지요. 과장의 기대도 적지 않으니까….”

“그럼 가 봅시다.”

위독한 완쇠의 몸은 노백작의 침실 곁방에 놓여 있었다. 인준이는 손짓으로 경찰의를 물리치고 필호 한 사람만 데리고 그 방에 들어갔다.

상처를 검분하기 위하여 웃몸은 벗겨 두었다. 인준이는 그 알몸의 가슴을 먼저 만져 보고 그 뒤에 옆구리를 보았다. 송곳과 같은 날카로운 무기로 심장을 뚫은 것이었다.

“LC당의 행위가 분명하지요?”

작은 소리로 이렇게 묻는 필호의 말에 그렇다는 뜻으로 머리를 끄덕인 뒤야 인준이는 필호에게까지 좀 멀리 가 있기를 눈짓하고 자기의 입을 완쇠의 귀에 갖다 대었다. 그리고 한 마디 한 마디 크지는 않으나마 뇌에까지 울릴 명료한 어조로 물었다.

“완쇠, 대답하게….”

“….”

“주가(主家)를 위해서 주가의 안위를 위해서 정직히 대답하게 봉덕이의 아들이지.”

완쇠의 눈이 푸들푸들 떨렸다. 그런 뒤에 약간 벌려졌다. 아니라는 뜻이 나타났다.

“아니라니 그럼 누군가? 자네 원수고 겸해서 또 대감의 원수 되는 흉한은 누군가?”

완쇠의 눈에는 고민하는 표정이 나타났다. 그 고민은 결코 상처의 아픔 때문의 고민이 아니요 심적 고통 때문에 나오는 고통인 것임을 인준이는 보았다.

인준이는 잠시 그 눈을 굽어보았다. 굽어볼 동안 짐작이 갔다.

짐작이 간 뒤에는 이번에는 인준이의 얼굴에 도로혀 고민의 표정이 차차 농후하여 가기 시작하였다.

참으로 고민하는 듯한 표정으로 완쇠의 얼굴을 굽어보고 있다가 인준이는 발을 돌이켜서 필호의 기다리고 있는 데로 돌아왔다.

“이 공.”

“어떻습니까?”

“나는 한 개의 학도─ 실제의 경험이 없으면 알지 못하겠소이다. 게다가 완쇠도 정신이 몽롱해서 대답도 못하고 하니까 알 길이 없소이다. 다만─.”

인준이는 제 조끼의 주머니에서 아까 집어넣었던 LC당의 협박장을 꺼내어 필호에게 보였다─.

“LC당의 행동인 것뿐은 분명하외다. 한편으로는 내가 이 사건에 간섭하는 것을 막기 위해서 이런 협박장을 보내고 또 한편으로는 사건의 일부분을 아는 듯한 늙은 충복 완쇠의 입을 영구히 막아 버리기 위해서 이런 흉행을 했구료. LC당이 종내 마수를 움직이기 시작했소이다. 큰일이외다.”

인준이는 좀 과장되이 필호의 앞에서 한 번 몸을 떨어 보였다.

인준이는 필호와 함께 수사과장 앞에 가서 밤중에 자기에게 온 협박장을 보이지 않을 수가 없었다.

그 이외에 인준이는 그 집에서 더 알아볼 필요를 느끼지 않았다. 필호며 다른 경찰관들은 모르지만 인준 자기 혼자는 위독한 완쇠의 눈의 표정으로써 어떤 짐작이 갔으므로 어름어름 그저 그 집을 피해 나오기를 위주하였다.

검사국이면 경찰에서 왔던 사람들에게 미안하다는 사례를 들으면서 백작 댁을 나오려 할 때에 필호가 인준의 뒤를 따라왔다.

“박사 박사.”

“네?”

“같이 가십시다. 저도 고등계에 근무하느니만치 직접으로는 책임도 없고 하니까 같이 갑시다.”

“그럽시다.”

둘은 같이 그 집을 나섰다. 인준이도 어떤 필요한 한 사람의 보조자가 있으면 하던 때라 필호가 따라 나오는 것을 도로혀 다행이 여겼다.

나서서 대문 밖에서 인준이는 대문 밖 담장 이곳저곳을 자세히 검분하기 시작하였다. 그러다가 필호를 오라고 손짓하였다.

필호가 달려가서 인준이의 가리키는 곳을 보매 거기는 누런 토필로─ 1140477─ No.1이라 적히어 있었다.

필호가 너무도 놀라서 입을 딱 벌릴 때에 인준이가 오히려 침착히 웃었다─.

“이 공 아시겠소?”

“….”

“백작 댁 안에 현재 LC당원이 있소이다. 경찰 관계자인지 검사국 관계자인지 혹은 하인인지는 모르지만 현재 이 댁 안에 당원이 있어서 취조의 진행을 주목하고 있소이다. 미리부터 짐작은 했지만….”

이런 탐정소설과 같은 일에 처음 당한 필호는 어찌하여야 할지 알지 못하는 모양이었다.

“박사 그럼 들어가서 모두 신체검사를 할까요?”

“신체검사를 하면 증거를 가지고 있겠소.”

“그럼 여기서 지킬까요?”

인준이는 웃었다.

“여기서 이 공과 내가 지키고 있으면 당원이 나오다가도 슬며시 그저 지나가 버리지 눈치챌 듯싶습디까? 그보다 경관을 한 십여 명쯤 부르시오.”

“왜요.”

“글쎄.”

필호는 즉시 정복 경관 십여 명을 불러 왔다.

“이 공.”

“?”

“이 경관들에게 내가 지휘할 일이 있는데 그 지휘에 복종하도록 이 공이 좀 대신해서 명령해 주시오.”

필호는 거기 온 십여 명의 정복 순사에게 향해서 인준이의 지휘에 복종하기를 명하였다. 그 뒤에 인준이가 다시 필호에게 말하였다.

“이 공 이전 언젠가 이 공에게도 말한 듯싶소이다마는 이 1140477이라는 부호는 일에서 시작해서 칠까지 있어요. 그리고 지금쯤은 그 1140477─ No.7─ 에서는 LC당원의 한 사람이 백작 댁 내안의 취조 경과를 듣기 위해서 우두커니 기다리고 있을 것이외다. 그러니깐 순서대로 이 번호만 밟아 나아가면 당원 한 사람은 반드시 붙들 수 있을 줄 압니다. 우리 둘이서는 그저 통행인인 체하고 천연덕스럽게 가다가 No.7의 앞에 기다리고 있는 당원을 발견해서 경관들에게 알으키면 당원 한 사람은 체포할 수가 있을 게 아니요? 그렇게 해봅시다.”

이리하여 플랜은 섰다. 그 뒤에는 인준이는 발걸음을 조절해 가면서 필호와 함께 갔다. 정복 순사들은 길 반대쪽에 서로 관계없는 사람인 듯이 갔다.

No.2 No.3 No.4 이리하여 No.7에까지 이르러 보면 그 앞 전선대에 기대어서 웬 허스름한 청년 하나이 무심스러운 듯이 담배를 피우고 있다. 그 청년의 위아래를 살펴본 뒤에 인준이는 필호를 꾹 찔렀다. 필호는 길 건너편의 정복 순사들에게 신호를 하였다.

손쉽게 체포는 되었다. 정복 경관들이 와르르 하니 몰려올 때도 그 청년은 천연히 서 있었다. 팔을 붙들 때도 무슨 일이냐는 듯이 힘껏 힐난하는 눈자위로 쳐다볼 뿐이었다. 여러 경관이 달려들어서 결박을 지을 때야 비로소 좀 반항하였다.

“왜들 이러세요.”

그 대답을 인준이가 하였다. 인준이가 고요히 그 청년의 앞으로 가까이 가면서 체포하는 이유를 설명하였다.

“LC당의 제삼급 당원의 한 사람으로 인정하고 체포하는 것이외다. 윤 백작 댁 하인 완쇠 살해의 공범으로.”

청년은 비로소 눈을 굴려서 인준이를 보았다.

“노형이 서인준 씨구료.”

“그렇소.”

“서인준 씨에게도 사형을 선고합니다.”

이 말을 최후로 청년은 경관들에게 끄을려갔다.

간 뒤에 남은 것은 인준이와 필호 두 사람뿐이었다.

“이 공.”

“네?”

“경관들에게 잘 호위해서 에워싸고 가도록 말하시오. 대개 LC당에서는 당원이 체포되면 그 입을 막기 위해서 체포된 사람을 죽이는 법이니까… 이 근처 어디서도 간부급의 사람이 감시를 하고 있으리다.”

필호는 달려가서 경관들에게 그 뜻을 전하고 돌아왔다.

“박사.”

“네?”

“잠간 경찰서까지 가서 취조하는 장면을 구경 안 하시렵니까?”

보고 싶었다. 보고 경우에 의지해서는 묻고 싶은 일도 있었다. 그러나 그보다도 더 중대한 일이 있었다. 인제 급히 누님을 만나 보아야겠다. 완쇠가 참살당한 데 대해서 누님(윤 백작 댁에 식모로 들어가 있는)을 만나서 물어보고 싶은 말이 있었다.

“나는 누구와 약속한 시간이 있어서….”

“그래도.”

무슨 말을 하려는 것을 인준이는 막았다.

“이 공─.”

빙긋이 웃으면서…

“LC당원의 한 사람을 내 덕으로 체포하지 않았소? 그 뒤는 이 공께 맡깁니다. 잘 취조해 보십쇼. 내 생각 같아서는 입을 봉하고 아무 말도 안 하리라마는 입을 봉한 사람에게서 대답을 얻어 내는 것이 이 공의 임무니까 힘써 보십쇼. 나는 아직 조반도 먹지 못했고 조반보다도─.”

인준이는 시계를 꺼내어 보았다─.

“지금이 여덟 시 반인데 아홉 시에는 누구를 만나기를 약속했기 때문에.”

필호는 부족히 생각하는 모양이었다. LC당원이라 하는 적지 않은 물건을 손에 넣기는 하였지만 LC당원이라는 증거도 없고 더구나 완쇠 살해자의 공범이라는 증거가 없는 이 인물을 인준이의 노력이 없이 혼자서 처결하기는 매우 곤란한 듯하였다.

“이 공, 인제도 말씀드렸거니와 이 근처에는 LC당의 간부급의 인물이 필시 감시를 하고 있을 테니깐 조심해서 가시오. LC당원은 사람의 생명의 귀함을 모릅니다.”

그냥 주저하는 필호에게 한마디를 던지고 인준이는 돌아섰다. 돌아서는 인준이에게

“박사, 아직 1140477이라는 부호는 지우지 않았으니깐 지금 백작 댁 안에 있던 흉한이 그 부호를 따라서 여기까지 올지도 모르지 않겠읍니까? 그건 어쩝니까.”

고 그래도 미련이 있는 듯이 인준이를 끌으렬 때에 인준이는

“안 오리다. 제삼급─ 제삼급이라는 것은 No.7에서 기다리는 당원을 총칭하는 명칭인데 제삼급이 체포된 줄은 벌써 알았으리다.”

한 뒤에는 궐련 한 꼬치를 내어 붙여 물면서 필호에게 작별하고 인제 필호가 갈 반대쪽 방향으로 발을 옮겼다.

필호도 할 수 없이 경찰서로 향하여 발을 떼었다.

필호와 작별을 하고 얼마 더 가지 않아서 인준이는

“서 선생님 서 선생님.”

하고 찾는 소리에 할끈 돌아보았다. 여자의 목소리요 독일말이므로 자기를 찾는 사람이 누구인지 돌아보기 전부터 짐작이 갔다.

보매 예기했던 바와 같이 미스 영이었다.

“미스 영.”

“네, 저올시다.”

“어떻게 이른 아침에.”

대개의 레디들이 화장을 하고 조반을 먹고 옷을 갈아입고 외출을 하려면 몇 시쯤이야 될는지 짐작이 가는 인준이는 이 이른 아침에 길거리에 나온 미스 영에게 기이의 눈을 던졌다.

영은 간단히 변명하였다─.

“어떤 친구와 약속이 있어서 일찍 나왔어요. 한데 선생님은 어떻게 벌써 나오셨읍니까?”

“일이 있어서 나왔읍니다.”

“저는 저 볼 일은 다 끝났는데 어디서 가시는지 함께 가실까요?”

예의상 거절할 수 없는 일이었다. 그러나 또한 중대하고 긴급한 일을 가진 인준이는 미스 영과 한가로운 산보는 계속할 형세가 못 되었다.

영이 눈치채었다. 맑은 눈을 치들어 인준이를 우러러보았다. 눈가에는 고민하는 듯한 기색이 있었다.

“선생님 용서하세요. 잠깐만 용무(用務)를 연기하세요. 저는 선생님과 같이 있는 시간이 제일 유쾌롭고 기쁜 시간이올시다.”

여기 대하여 무엇이라 대답할까. 인준이는 발로써 땅의 아스팔트를 두어 번 긁었다. 그리고 겨우 눈을 들었다.

“미세스 매켄지. (미스 영이라 부르지 않았다) 내가 만약 미스터 매켄지일 것 같으면 일생을 두고 천하만사를 다 저버리고 늘 미세스 매켄지의 발 앞에 꿇어앉아 있겠읍니다. 만약 미세스 매켄지.”

“미스 영이라 불러 주세요.”

“미스 영─ 미스 영 무론 이렇게 부르고 싶습니다. 그렇지만 사실이야 어떻게─.”

“사실 여부를 막론하고 서 선생님뿐은 저를 미스 영이라 불러 주세요.”

인준이는 머리를 가슴 깊이 묻었다. 차차 더욱 마음이 혼란해졌다. 과학자로서의 냉담과 냉정이 이 기괴한 여성 앞에서 눈녹듯 사라져 갔다.

잠시 뒤에야 인준이는 머리를 들었다.

“미스 영, 같이 가십시다. 내가 실례했습니다. 용무는 내일 보아도 그뿐 모레 보아도 그뿐.”

영의 눈이 빛났다. 기쁜 듯한 눈자위였다.

“그럼 저와 함께 산보를 해주시겠어요?”

“해드리겠다는 것이 아니라 함께 하자는 말씀이외다─ 결과를 말하자면 마찬가지지만.”

“미안합니다.”

“그 대신 삼 분 동안만 허락해 주세요. 어디 잠간 전화를 걸고 오겠읍니다.”

“그건 마음대로 하세요.”

마음으로는 경이원지(敬而遠之)하고 싶으면서도 만나기만 하며 자연히 마음이 끌리는 이 괴상한 여자 미스 영을 기달리워 놓고 인준이는 그 근처 어떤 전화 있는 집으로 달려갔다. 전화로 불러낸 곳은 윤 백작 댁 객실이었다. 그리고 말을 할 수 있는 데로 상사람 모양으로 해서 식모 윤씨를 전화에 불러서 만날 시간과 장소를 약속하였다.

전화를 끝내고 나오매 아까 저편에서 기다리고 있으마고 한 미스 영이 그 집 (인준이가 전화를 얻어 쓴 집) 앞에까지 와서 기다리고 있었다.

“용무는 끝나셨읍니까?”

“연기를 했읍니다.”

“그럼 산보를 어디로 가실까요?”

“마음대로 가시고 싶은 곳으로?”

이리하여 인준이는 미스 영을 데리고 좌우간 조반을 먹기 위해서 H호텔로 택시를 몰았다.

서인준 박사와 미스 영은 H호텔에서 조반을 같이 하였다. 미스 영은 이미 조반을 먹은 뒤라 함께 식탁에 앉아서 과자와 차를 입에 댈 뿐이었다. 그 뒤에 그들은 산보를 하러 그 호텔을 나섰다.

둘이 다 경성의 지리에 서툰 사람이었다. 젊은 남녀가 산보를 하자면 어디를 찾아야 할지 알지 못하였다. 그래서 택시를 몰아서 목멱산으로 올라가서 택시는 돌려보내고 어떤 자리에 자리를 잡고 나란히 하여 앉았다.

목멱산에서 내려다 보이는 경성은 음침한 도시였다. 여기저기 두드러진 건물이 있고 자동차며 전차의 달아나는 모양이 보이기는 하나 그 기분으로 보아서 매우 음침한 도시였다.

인준이와 미스 영은 묵묵히 이 음침한 도시를 굽어보고 있었다.

그러는 새에 인준이 머리에는 다시 이 정체모를 미스 영이라는 여인에게 대한 호기심과 추구심이 연하여 일어났다.

자기 말로 자기는 미세스라 하지만 그 눈찌 살결 태도 몸가짐─ 아무 데로 보아도 인준이의 눈에는 미스였다. 자기 말로 자기는 윤락된 여자노라 하지만 한때 임시 댄스 홀의 댄서로 있었던 과거를 가질 뿐 그 밖에는 윤락되었다는 점을 볼 수가 없었다.

이 여자의 정체는 무엇일까. 홀로이 조선에 뛰쳐 들어온 그 목적은 무엇일까?

인준이는 스스로 픽 웃었다. 이 여자가 혹은 LC당의 수령이 아닌가 이런 생각을 해보고 너무도 우스워서 픽 웃은 것이었다.

문득 인준이는 오른편 팔로써 이상한 감촉을 감각하였다. 보매 미스 영이 양손으로 인준이의 오른편 팔을 힘있게 잡은 것이었다. 그뿐더러 정열에 빛나는 눈을 인준이의 얼굴에 정면으로 부읏고 무엇을 호소하는 듯이 우러러 보았다.

“서 선생님.”

“네?”

“서 선생님.”

“왜 그러세요.”

“하나 여쭈어 보겠읍니다. 서 선생님 고향은 평양이시라지요? 무엇하러 조선 오셔서 경성에만 계셔요?”

질문이라기보다 정열에 불붙은 말씨였다.

인준이는 대답하였다.

“네 서울 좀 볼 일이 있읍니다.”

미스 영은 그냥 인준이의 팔을 잡은 채 눈만 아래로 떨어뜨렸다. 그리고 잠시 무엇을 생각하는 듯이 침묵한 뒤에 말을 또 계속하였다.

“평양은 언제 가세요?”

“글쎄올시다.”

이상한 질문을 하는 사람이로다─ 인준이는 이렇게 생각하였다.

눈을 푹 아래도 내려뜬 채 미스 영은 무엇에 고민하는 사람같이 연하여 발을 움직였다. 그러다가 또 말을 꺼내었다.

“선생님.”

“네?”

“상해는 다시 가십니까. 혹은 영구히 조선에 계실 작정이십니까?”

“다시 갑니다.”

“언제쯤요?”

“일만 끝나면 갑니다.”

또 침묵─

한참 뒤에 미스 영이 또 먼저 입을 열었다.

“선생님.”

“네?”

“일이란 어떤 일이오니까?”

인준이는 대답치 않고 영의 얼굴만 들여다보았다. 미스 영이 질문의 형식을 바꾸었다─.

“선생님의 일이란 일본 법률이 허락하는 일이오니까. 혹은 법률이 금하는 일이오니까?”

너무도 기괴한 질문이었다. 이 기괴한 질문을 하는 괴상한 여인의 얼굴을 인준이는 눈을 똑바로 뜨고 굽어보았다.

그 인준이의 날카로운 눈을 아는지 모르는지 미스 영은 눈을 푹 내려뜬 채 가만히 있었다.

“미스 영!”

“….”

“미스 영! 아니 미세스 매켄지!”

“선생님.”

영은 비로소 눈을 들었다. 눈물이 고여 있는지는 알 수 없으나 윤기(潤氣)만이 띠운 눈이었다.

“선생님.”

“?”

“한 가지 약속해 주세요.”

“무슨 약속이외까?”

“무슨 약속이라 묻지 마시고 무조건하고 약속해 주세요. 제가 부탁하는 일을 꼭 실행하시겠다는 약속을… 결코 선생님께 불리치 않게 하겠읍니다.”

우러러보는 미스 영의 눈을 인준이는 마주 굽어보았다. 성의와 정열에 불붙은 눈이었다.

아직 삼십 미만의 젊은이 미스 영에 머리를 끄덕이고 싶은 마음은 끝이 없었다. 그러나 도리어 자기의 지위와 자기의 임무를 생각할 때는 무조건하고 미스 영의 말에 굴복할 수는 없었다.

“미스 영.”

“무슨 말씀인지 들어 보고 약속할 수 있는 일이면 약속하고 그렇지 못한 일은 약속 못하겠소이다.”

미스 영의 눈은 다시 땅으로 떨어졌다. 실망의 표정을 감출 수가 없었다.

“미세스 매켄지─ 미세스 매켄지.”

남에게 들릴까 말까 하도록 작은 소리로 두어 번 뇌어 보는 미스 영의 이 말은 스스로 자기를 비웃는 말임이 분명하였다. 그런 뒤에는 벤치에서 벌떡 일어섰다.

“자 선생님, 인젠 내려 가십시다."

“내려갑시다.”

인준이도 일어섰다.

“봄이라 하지만 적적한 봄이올시다그려.”

“….”

인준이와 미스 영은 산 아래를 향하여 발을 옮겼다.

“선생님.”

“….”

“왜 대답을 안 하세요? 무슨 제가 실례라도 했습니까.”

“아니올시다.”

“그럼 왜 대답을 안 하세요.”

“말씀하십쇼.”

그러나 인준의 마음은 아프고 괴로웠다. 천 갈래 만 갈래로 갈라지는 듯하였다.

“선생님은 저 같은 변변치 않은 사람에게는 일도 없으시겠지만 저를 찾으실 일이 계시면 ○×× × 번으로 전화를 걸어 주세요.”

“….”

“그리고 선생님, 이상한 말씀을 물어서 선생님께 기괴한 의심을 살는지도 알 수 없읍니다마는 소문에 들으니까 상해서 들어온 이는 신변이 매우 위태하다니 몸조심하세요. 저는 상해서 왔다 해도 국적까지 영국인이고 남편이 영국 귀족이니까 아무 관계도 없겠지만 선생님은 몸조심하세요.”

무슨 말인지 알 수가 없었다. 표면에 나타난 이외에 이면에 무슨 뜻이 잠재해 있는 듯한 말임에는 틀림이 없지만 인준이는 지금 머리가 너무도 산란키 때문에 깊이 생각할 수가 없었다.

거리까지 내려와서 미스 영은 무슨 화장품을 사겠다고 어떤 상점으로 들어가고 인준이는 상점에 들어가는 영과 작별하고 자기 아파트로 향하였다.

교통기관을 이용하지도 않고 천천히 걸어 돌아오면서 내내 인준이는 미스 영이라는 여인 때문에 머리를 썼다.

이해할 수 없는 여인─ 그 위에 무슨 기괴한 배경을 가졌는지도 알 수 없는 듯한 여인─ 그러면서도 자기에게는 결코 악의는 품지 않고 있는 여인─ 이 기괴한 여인 미스 영─ 미세스 매켄지는 (그렇지 않아도 여러 가지 복잡한 계획을 꾸미고 있는) 인준이의 머리를 더 어지럽게 하였다.

그러면서도 일면 인준이는 결코 미스 영을 역겹게 보거나 밉게 보기는 싫었다.

어지러운 머리로 아파트에 돌아오매 아파트에서도 또한 인준이의 골치를 쏘게 할 일이 기다리고 있었다.

아파트에서 자기 방으로 향하여 들어가려 할 때에 수위가 인준이에게 편지를 한 장 주었다.

보매 영문 우편으로 온 것이 아니며 보낸 사람의 이름도 없었다. 그래서 언제 누구가 가져온 것이냐고 물으니 수위의 대답은 알지 못할 노동자 같은 사람이 방금(일이 분 전에) 가져왔다 하며 그리고 이제라도 뛰어나가면 혹은 그 사람이 행길에 있을지도 모르겠다 한다.

그래서 인준이는 수위에게 뛰어나가서 그 사람이 보이거든 좀 불러다 달라고 부탁을 한 뒤에 일변 봉투를 찢으면서 자기 방으로 들어갔다.

편지는 또 협박장이었다.

다시 경고하오.

윤 백작의 집 사건에 관계 마오. 당신도 우리 당의 힘은 알 줄 아니 다시 말치 않거니와 우리의 경고를 승복하는 것이 당신의 양책일 줄 아오.

우리가 당신을 해(害)하지 않는 것은 죽이지 ‘못’ 하여 그냥 두는 것이 아니라 어떤 특별한 사정 때문에 죽이지 ‘않’는 것이오. 그러나 당신의 간섭이 도(度)를 넘치면 그냥 두지 않을 것이오.

다시는 윤 백작 집 사건에 간섭치 마시오.

인준이는 읽기를 끝냈다. 수위가 들어와서 ‘편지 가져온 사람은 어디로 갔는지 벌써 보이지 않더라’는 보고를 하는 것을 듣는 둥 마는 둥 얼빠진 사람 모양으로 서 있었다.

“서인준 씨 당신에게 사형선고를 내리오.”

아까 경관의 손에 붙들리어 가던 LC당원이 인준이에게 향하여 이렇게 말하였다. 그 붙들리어 간 자는 제삼급 당원으로서 간부 계급이 아니매 그때의 그 말은 한 개 위협사로 들을 수도 있다.

그러나 지금 이 편지는 무론 LC당 지휘자에게서 왔을 것이다. 밤중에 인준이의 침대 귀에 꽂아 놓고 간 편지는 아까 수사과장에게 주었는지라 똑똑히 알 수는 없으나, 같은 타이프라이터로 찍힌 편지인 듯싶었다. 아까 아침의 협박장에도 Y자가 모두 꼬리가 명료치 못해서 V자와 같은 느낌이 있던 기억이었는데 지금의 편지도 역시 Y자는 모두 꼬리가 명료치 못하였다. 그러면 아까의 편지와 이번의 편지는 모두 LC당의 간부에게서 나온 편지일 것이다.

협박은 협박이라 하거니와 인준이로 하여금 더욱 의아케 하는 것은, ‘당신의 목숨을 없이하려면 할 수가 있으되 특수한 사정으로 당분간 그냥 둔다.’

하는 그 언구였다.

무론 LC당에서 인준 한 사람쯤이나 죽여 버리려면 어려운 노릇이 아닐 것이다. 어제 밤중에도 감쪽같이 자기의 방에 들어와서 자기의 침대 귀에 편지를 꽂아 놓고 돌아간 그들이거니 그때에 인준이를 죽이기만 하려면 결코 어려운 일이 아닐 것이다.

그러면 특수한 사정이란 무엇인가?

또 아무리 특수한 사정이 있다 하더라도 인준이의 행동이 도수를 넘치면 결코 그냥 두지 않는다 하였다. 그리고 그것은 단지 협박문이 아니요 반드시 실행성을 가졌을 것이다.

이 여러 가지의 기괴한 일을 머리에 그려 보면서 인준이는 자기의 몸에 차차 가까워 오는 위험을 직각하였다. 사람의 생명의 존중함을 모르는 LC당원이 인제 바야흐로 자기와 정면으로 대립하려는 데 대한 비상한 위험을 직각하였다. 그리고 아까 아침에 취한 자기의 행동이 실수이었음을 여기서 비로서 알았다. 창황중이기 때문에 그런 실수를 한 것이었다. 좀더 냉정히 생각할 시간만 있었으면 그런 실수는 행치 않았을 것이었다.

그것은 다른 것이 아니었다. 아침에 형사 이필호와 동반하여 윤 백작 집에서 나오다가 ‘1140477 제일호’ 라는 부호을 발견했을 때 만약 냉정한 머리로 생각만 했더면 경관을 들어대어서 LC당원을 포박시킨다든가 그런 서툰 짓은 안했을 것이다. 이필호와 동반을 하여선 그렇지 않으면 자기 혼자선 그 번호를 몰래 밟아서 No.7에서 괴청년을 발견하고 그 괴청년이 장차 어디로 가는지 그 뒤를 밟아 보아야 할 것이다. 그 괴청년의 뒤를 밟으면 반드시 LC당 제이급 당원의 거처하는 곳을 알아낼 수가 있고 그것을 알아내어 잘 감시하면 LC당 간부급의 경성 본거를 알아낼 수가 있을 것이다. 당연히 그러한 순서를 밟아야 할 자기어늘 성급히 이필호에게 의뢰하여 제삼급 당원을 포박케 한 것은 크나큰 실수였다. 제사급이나 제삼급 당원쯤은 몇천 명 몇만 명을 잡는다 할지라도 아무 쓸데도 없는 것은 이미 세계 각국의 경험한 바가 아니었던가?

인준이는 전화실로 갔다. 그리고 ×× 서에 전화를 걸어서 이필호를 불러내었다.

필호가 전화가 나왔다.

“서인준이외다.”

“네.”

“어떻게 되었읍니까?”

“일을 봉하고 한 마디도 안 합니다.”

“좀 때려도?”

“네.”

“완쇠는?”

“완쇠는 죽었읍니다.”

무론 그럴 것이다. 아직껏의 선례가 LC당원이 잡힌다 할지라도 입을 열어 본 적이 없었다.

“무슨 암시도 없어요?”

“그저 벙글벙글 웃기만 해서 유치장에서 집어넣었는데 증거가 없으니까 어찌할지 여기서도 두통거리외다.”

인준이는 전화를 끊었다. 수없이 많은 생각이 그의 머리에 왕래하였다. 그 가운데서 가장 그를 괴롭게 한 것은 아까의 처치의 실수였다. 그냥 몰래 뒤를 밟지 않고 경찰에 잡아넣었다는 커다란 실수가 가장 인준이의 마음을 불안케 하였다.

경찰에 자기의 일신의 보호를 청할까. LC당의 주의가 자기에게 집중되어서 자칫하다가는 자기의 생명에도 관계될지 알 수 없으니 좀 보호하여 달라고 구원을 청할까. 그러나 그것은 안 될 일이었다. 경찰의 보호를 받으면 자기의 생명은 도모될지 모르지만 자기의 임무는 허사로 돌아간다.

조선에 잠입해 있는 자기에 당원 전부를 소집해서 자기를 호위시킬까.

그러나 그것도 안 될 일이다. 지금 경찰에서는 자기 한 사람 밖에는 존재를 모른다. 경찰에서 알지 못하는 당원들을 소집해서 경찰에게 알린다 하는 것은 당의 간부된 자의 취할 행동이 아니다.

좌우간 자기에게 임박하려는 LC당의 박해를 피해 가면서 일변으로는 경찰의 눈을 속이면서 자기의 임무를 다하기는 매우 힘든 노릇이다. 자기가 몸소 여기까지 들어오기는 하였지만 자기에게도 좀 과한 것이다. 이 과한 짐을 곱게 처리하기 위해서는 여간 노심초사하지 않으면 안 되겠다. 더구나 그 후에 가령 희생자가 생긴다 하면 그 희생이 몸소 자기가 되려고 결심한 인준이는 동지들의 안전을 도모한다는 커다란 책임까지 있는 것이다.

전화실에서 돌아온 인준이는 머리를 움켜 쥐고 침대에 넘어졌다.

인제 자기의 누님과 회견하기로 약속한 시간까지 그는 자기의 지혜를 다하여 인제 취할 방책을 세우고자 고심하였다.

완쇠도 이미 죽은 지금에 있어서는 누님 한 사람 밖에는 윤 백작 댁 내용을 알아볼 길이 끊어졌다.

인준이의 입장은 괴롭게 되었다. 연하여 기다란 한숨이 그의 입에서 나왔다.

약속한 시간에 약속한 장소까지 가서 인준이는 누님을 만났다.

“집안이 꽤 어지럽지요?”

“음 잠깐 틈을 내가지고 뛰어나왔네.”

다른 일은 말할 시간의 여유도 없을 것이다. 인준이는 곧 용건을 물었다─.

“집안의 모양은 어떻습니까?”

“두선두선하지.”

“백작 노부인은?”

누님은 앞뒤를 살핀 뒤에 작은 소리로 말하였다─.

“박사, 나는 무슨 일인지 모르겠네.”

“어젯밤에─ 밤 깊은 때 말씀이올시다. 집안에 무슨 수상한 인기척이라도 없었읍니까?”

“글쎄, 인기척이 있어서 내다보니까 아무도 보이지 않데.”

“아니 보이고 안 보이고가 문제가 아니라 요컨대 인기척이 있었느냐 말씀이올시다.”

“인기척은 분명히 있었네.”

“내당에 말씀이지요?”

“그럼 내당.”

“그리고 또 한 가지─ 이것은 누님의 관찰안의 좌우로 판단될 문제지만 백작 노부인의 태도는 어떻습니까?”

“어떻게 말인가?”

“말하자면 물론 불안한 태도겠지만 그 태도가 막연한 ‘집안의 흉변’에 대한 불안입디까 혹은 그 이상 좀 더 깊은 의미가 있는 듯싶습디까? 이것은 누님의 제6감이 가리키는 대로 말씀해 주세요.”

여기 대해서 누님은 주저치 않고 대답하였다─.

“여보게, 박사. 이상한 일인데 노마님은 좀 더 무슨 사정을 아는 듯싶데.”

인준이는 눈을 감았다. 고르고 또 고른 끝에 중대한 임무를 넉넉히 치를 사람은 이 사람이라 선택되어 윤 백작 댁 일 년 전부터 들어가 있던 누님의 관찰이라 과히 틀린 관찰은 아닐 것이었다. 그리고 그 관찰로써 옳다 할진대 자기의 추측하였던 바와도 부합이 된다.

인준이는 다시 물었다.

“누님!”

“…….”

“완쇠가 피해를 당했다는 소식이 내실에 들어온 것은 언제쯤이오니까?”

“하인들 새에는 새벽 여섯 시, 노마님의 귀에는 아침 아홉 시.”

“그 아홉 시 전의 노마님의 태도는?”

“그게 말일세 무슨 불길한 소문이 들어올 것을 예기하는 것같이 몹시 조마조마해 하데.”

“노마님의 방에는 어젯밤에는 누구와 같이 잤읍니까?”

“어제 따로 혼자 잤네.”

단순한 살인 사건이 아니다. 그 배면에는 복잡한 사정이 분명히 복재하여 있다.

“윤찬두 씨는 매일 아침 어머님께 문안 들어옵니까?”

“그새는 늘 들어왔지만.”

“오늘은?”

“오늘은 양관에 중대한 사건이 생기니만치 안 들어왔어….”

“그 밖에 무슨 다른 점으로 누님께 이상하게 보이는 일이 없읍디까?”

누님은 잠시 생각한 뒤에 없다는 뜻으로 머리를 가로저었다.

“그럼 누님 알았읍니다. 인젠 돌아가세요. 너무 오래 나와 계셨다가는 의심을 살지도 알 수 없고 하니 어서 돌아 가세요. 그리고 노부인의 일거일동을 엄중히 감시하고 조금이라도 달라 보이는 점이 있으면 곧 제게 통지해 주세요.”

물어보려던 일 알아보려던 일은 다 알아보았다. 누님과의 회견을 끝내고 도로 자기의 아파트로 돌아오는 길에서 인준이는 어떤 책방에 들러서 기차 시간표를 하나 사 가지고 왔다.

아파트로 돌아와서 문을 잠근 뒤에 한참을 기차표를 가지고 이리저리 연구를 한 뒤에 밤이 벌써 열 시가 지났음에도 불구하고 인준이는 다시 밖으로 나갔다. 오늘 밤으로 사람 몇을 찾아보기 위해서였다.

먼저 필호를 찾았다. 필호는 마침 자기 집에 있었다. 그 필호를 불러내어 가지고 인준이는 어떤 조용한 음식점으로 갔다.

“입을 꼭 봉하고 있지요?”

“네 한마디도 않습니다.”

몸을 수색하여도 아무 증거품도 없고 단지 어떤 전선대 앞에 서 있었다는 죄 밖에는 아까의 LC당원을 경찰에서도 어찌할 수 없다고 필호는 한탄하였다.

그의 입은 옷이 상해서 지은 것이며 1140477─ No.7의 앞에 서 있는 점으로 보아서 LC당의 제삼급 당원임은 분명하지만 물적으로는 아무 증거도 없으므로 아마 그냥 놓아 줄 수밖에는 도리가 없으리라고 필호는 탄식하였다.

“나도 그것이 근심돼서 이 공을 찾았소이다. 그때 우리 행동이 경솔했지요. 체포하지를 말고 뒤를 밟아서 본거를 알아내어야 할 것을 너무도 경솔히 처리했소이다.”

아무 증거도 없으니 석방할 밖에는 도리가 없을지나 석방된 뒤에 뒤를 밟아 보라는 당부를 하고 인준이는 필호와 작별하였다.

그 뒤에는 안(安)이라는 동지의 집을 찾았다. 뒤를 살피고 또 살펴서 자기를 미행하는 사람이 없는 것을 분명히 안 뒤에 비로서 안의 집을 찾았다.

어떤 집 행랑방을 세내어 가지고 잡화 행상인을 가장하고 있는 안은 하루 진일의 시달린 몸을 겨우 좀 펴려던 때였다.

“아이구 선생님.”

“오늘 참변을 아셨겠지?”

“완쇠가 참살당한 일 말씀이지요?”

“네.”

“알았읍니다.”

“거기 대해서 좀 탐사해 볼 일이 있어서─.”

인준이는 소리를 낮추어 가지고 안 군에게 몇 가지의 일을 당부하였다.

안 군에게 당부할 일을 다 당부하고 인준이는 집을 나섰다. 그러나 자기의 아파트로는 돌아가지 않았다. 차차 깊어 가는 밤의 거리를 이리저리로 돌아다녔다. 아무 목적한 곳도 없었다. 열한 시가 지나고 열두 시가 지나고 새로 한시가 지나도록 그냥 거리거리를 돌아다녔다. 이러다가 밤이 매우 깊어서 거리도 차차 조용해지기 시작한 뒤에야 인준이는 잠잘 곳을 준비할 채비를 대었다.

오늘따라 아파트로 돌아가기가 싫었다. 아직 공포라는 것을 맛본 일이 없는 인준이로되 오늘 밤만은 아파트로 돌아가기가 유난히도 싫었다.

밤이 꽤 깊어서야 인준이는 어떤 작다란 여관 하나를 찾아서 거기 몸을 눕혔다. 숙박계를 들고 들어온 하인에게 향하여 기차 시간이 있어서 내일 새벽 일찍이 떠날 터이니 숙박료를 미리 받아 두라고 하고 세음을 치렀다. 그리고 혹은 아무도 아직 깨기 전에 떠날지도 모르니 쪽대문이 어디쯤 달렸는지 알으켜 달라 해서 하인의 인도로써 쪽대문까지 다 알아 본 뒤에야 자리 속으로 들어갔다.

자리 속에 들어간 인준이는 꽤 벌써 몸이 피곤할 때라 몇 가지의 생각이 몽롱히 머리에 왕래한 뒤에는 잠의 나라에 빠졌다.

이른 새벽에 떠나려고 마음먹고 자는 인준이라 그 불안 때문에 몇 번을 깨어서 시계를 보고 다시 자고 시계를 보고 다시 자고 하였다. 그러다가 이튿날 아직 날 밝기도 전에 소리 안 나게 그 집을 뛰쳐나와서 어젯밤에 알아 두었던 쪽대문을 가만히 열고 그 집을 나섰다.

거리까지 나오매 새벽 첫 전차가 웅 하니 지나갔다. 거기 몸을 실은 인준이는 십 분 뒤에 경성역 앞에서 전차를 버렸다.

【7】
“노인장 춘추가 어떠세요?”

“쓸데없는 나이가 한 육십 되는가 봅니다.”

공주 읍내 어떤 여관이었다. 묻는 사람은 서인준 대답하는 사람은 그 여관의 늙은 주인─.

노백작─ 더구나 그의 부인의 과거에 관해서 좀 알아볼 일이 있어서 공주로 달려내려온 인준이었다.

“춘추에 비해서 아주 건강하시군요.”

“아직도 젊은이를 능가합니다.”

공주로 고로(古老)를 만나러 내려온 인준이는 여기저기 찾을 것이 없이 요행히 여관 주인인 노인을 만났다.

몇 마디의 인사가 왕래되었다. 그 뒤에 인준이는─

“노인장 좀 이상한 말씀을 묻습니다마는 혹은 노인장께서 옛날 관속 다니시던 이를 아시는 분이 안 계십니까?”

“나도 옛날에는 관속을 다녔소.”

더욱 요행이었다.

“언제쯤이오니까?”

“한 사십 년 전 되나 보외다.”

“저 윤 백작─ 윤×× 씨 말씀이올시다. 그 분이 감사로 계신 때쯤─.”

“네. 내가 꼭 그 분 감사로 계신 때 통인으로 있었소.”

인준이는 눈을 들었다. 며칠을 두고두고 알아보려던 일이 혹은 손쉽게 알게 될는지도 알 수 없다.

“그럼 그때 영찰로 계시던 김봉덕이라는 어른을 혹은 짐작하십니까?”

“친히 지냈소이다.”

“그렇습니까? 그이에 관해서 좀 알아볼 일이 있어서 일부러 공주까지 왔읍니다.”

“어떤 일이외까?”

“그이가 생존해 계시면 금년 춘추가 어떻게 되겠습니까?”

“나하고 동갑이니 금년이 환갑이외다.”

“그 이께 봉사손이라도 있읍니까.”

노인은 머리를 기울였다.

“미장가 전에 작고했으니까 없을걸요.”

“미장가 전이라 해도─.”

인준이는 빙긋이 웃었다.

“후사 못 둔다는 법이야 없지 않습니까.”

“글쎄 시속말에 어미와 외조모 밖에는 확실한 친척이 없다니 모르기는 하겠소마는….”

노인도 얼굴을 깨뜨려 가면서 미소하였다.

“아니 본떠서 세상말을 듣자면 어떤 기생과도─.”

“계월이 말씀이오?”

“지금 윤 백작부인 말씀이올시다.”

“그 이가 기명이 계월이외다.”

“그 분과의 새에도 소생이 없었읍니까?”

“없었소이다.”

“분명히 없었읍니까?”

노인은 머리를 기울이고 잠시 생각하였다. 그런 뒤에 입을 열었다.

“분명히 없었소, 나도 그때 이름있는 오입장이─ 기생이 애를 난 기생인지 아닌지 쯤은 모를 사람이 아니오. 그리고 그 사람─ 김 영찰이 작고한 게 스물한 살이고 김 영찰이 작고하기 한 달 전쯤부터 계월이는 사또께 수청을 들었으니까 김 영찰과 계월이의 새에는 분명히 소생이 없었소.”

이 너무도 자신있는 듯한 단언 앞에 인준이도 머리를 기울였다.

“지금 윤백작 부인의 춘추는 어떻게 됩니까?”

“지금 갓 예순 살.”

“김 영찰보다 한 살 아래올시다그려.”

“그렇소.”

“지금 그때 그 분의 동무되는 퇴기로 공주에 생존해 있는 분이 없습니까?”

“왜 없어요 많지요.”

“만날 수가 있을까요?”

“있다뿐이리까. 지금도 대개 기생어미 기생할미니까 노형 같은 하이칼라 청년이 가기만 하면 놓아 주지를 않으리다.”

노인과 인준이는 여기서 또 웃었다.

노인에게서는 예기했던 대답을 못 들었다. 인준이는 그때 기생이던 사람을 차례로 다 찾아 보기로 하였다.

인준이는 그 뒤 사흘을 그냥 공주에 묵어 가면서 노백작이 공주 감사시대에 기생 노릇을 하던 노파며 그때 관속이던 사람으로서 현존한 사람은 죄 찾아 보았다. 한 가지의 대답을 듣기 위해서였다.

─ 김 영찰과 계월이의 새에 사내 소생이 있다. 계월이가 윤 백작의 소실이 되기 전에 애를 낳은 것이 있다. 이 한 마디를 얻어 듣기 위해서 짐작갈 만한 곳은 모두 돌아다녔다. 그러나 모두 그것을 부인하였다. 사람이 애를 배고 낳는다 하는 것은 하루나 이틀 동안에 되는 일이 아니고 적어도 근 십개월이 걸려야 되는 것이매 그 때의 기생 계월이로서 만약 김봉덕과의 새에 소생이 있다 할진대 이것을 아무도 모를 까닭이 없을 터이다.

지금 윤 백작 댁에 비밀히 출입을 하며 하인들의 눈을 피해 가면서 노부인을 만나는 형적이 있으며 나아가서는 충복 완쇠를 살해한 범인을 혹은 김봉덕과 백작부인 새의 비밀의 자식의 행동인지도 알 수 없다 하여 그 일을 알아보려 내려왔던 인준이는 실망하였다.

생각해 보건대 LC당의 일원이며 겸하여 백작 댁에 출입하는 그 괴한이 단지 한 개의 LC당원뿐에 그친다면 머리를 끄떡이지 못할 일이 많다. 그 괴한을 김봉덕과 백작부인 새의 소생이라고 추단한 인준이의 추측에는 여러가지 근거가 있다.

첫째로 노백작의 비상한 공포였다. 그 공포는 도적에게 대한 부자(富者)의 공포가 아니요 분명히 어떤 사사로운 복수에 대한 공포였다.

둘째로는 백작부인의 태도였다. 여러번 괴상한 인물이 백작부인을 방문한 것은 분명한 사실이여 백작부인은 그 인물을 두려워하면서도 또한 거절치 못하는 태도가 그 괴한과 백작부인의 새에 무슨 밀접한 관계가 있는 것이 분명하였다.

세째로는 완쇠 살해 사건이었다.

인준이가 완쇠를 심문하여 완쇠의 입에서 김봉덕이라 하는 이름을 찾아 내고 인제 바야흐로 또 다시 추구하여 백작부인에게 관한 비밀을 탐사하여 보렬 임시에 완쇠가 살해를 당한 것이었다.

그것이 단지 LC당의 돈을 탐내는 일이라면 완쇠는 살해할 가치가 없는 인물일 것이다.

한 개의 하인에 지나지 못하는 인물인 완쇠를 살해한다 하는 것은 머리를 끄떡이지 못할 일이다. 완쇠를 그냥 살려 두었다가는 어떤 비밀이 탄로될 염려가 있기에 분명히 살해한 것일 것이다. 그렇지 않고는 완쇠 같은 하인에게까지는 흉수가 미치지 않을 것이다.

이런 몇 가지의 점으로 보아서 인준이는 이번의 범해의 하수인을 김봉덕의 아들로 인정하였던 것이다. 김봉덕의 아들이요 또한 백작부인의 아들인 괴한이 그 새 상해에서 LC당의 일원으로 있다가 이번 LC당에서 조선 윤 백작 집 재물에 착안을 하게 됨을 기회로써 당의 임무도 겸 복수도 겸해서 잠입한 것으로 알았다. 사십 년 전에 자기의 아버지 김봉덕이가 당시 공주 감사이던 윤 백작에게 당한 그 비분한 사건에 대하여 김봉덕이의 아들로서 당연히 들어야 할 복수의 손을 윤 백작의 위해 가하기 위해서 잠입한 것으로 알았다. 인제는 법률로써 갚지 못할 원수를 자기의 손으로 갚으려고 잠입해서 활동하는 것으로 알았다. 그랬더니 공주에 와서 알아보니 김봉덕이고 계월이고 간의 모두 소생이 없었다 한다.

김봉덕이고 계월이고 소생이 없다손치면 이번 사건에 대한 인준 자기의 추단은 근본적으로 꺾어져 나가는 것이다.

알아볼껏 알아보아도 마음대로 되지 않을 때에 인준이는 그만 맥이 빠졌다. 이번의 공주 여행은 인준 자기에게는 한낱 허사였던가.

“허사로다.”

공주에 와서 탐지하여 보아서 괴한의 정체를 알아 가지고 자기의 방해자에게 대한 대책을 세우려던 인준이는 사흘을 알아보고 그만 나흘째는 도로 경성으로 돌아갈 채비를 대었다.

그때에 마침 인준이는 새로운 한 개의 뉴스를 얻었다. 지금의 백작 노부인이요 당시의 계월이란 사람과 형야 아우야 하면 친히 지내고 계월이가 감사의 소실이 된 뒤에도 그냥 교제를 계속하였다는 노파가 공주읍에서 한 십리쯤 떨어져 있는 K동이라는 데 아직 살아 있다는 소문이었다.

서울로 가려던 인준이는 서울을 그만두고 즉시로 K동으로 그 노파를 찾아갔다. 농촌에서의 양복장이의 위력은 당당하였다. 그 노파는 인준이를 형사로라도 인정하였는지 치를 떨면서 자기의 아는껏 대답하였다.

드디어 인준이는 거기서 알았다. 자기의 생각이 결코 그릇된 생각이 아니었던 것을….

노파의 말은 대략 이러하였다─.

봉덕이가 계월이와 친한 죄로 횡사를 한 때는 계월이는 태중이었다. 물론 봉덕이의 씨였다.

감사도 계월이가 태중임은 몰랐다. 감사의 소실이 되어 좀 살다가 차차 배가 불러 가매 계월이는 하릴없이 자기는 태중임을 감사께 말하고 다른 사람들에게는 신병이 있어서 온천을 간다고 속인 뒤에 산골 어떤 친척의 집으로 나아가서 몸을 풀었다. 몸을 푼 뒤에 다시 윤 백작에게로 돌아갔다.

윤 사또의 체면상 감쪽같이 세상을 속였는지라 세상에는 누구라 계월이가 애를 낳은 줄을 몰랐다.

김봉덕이의 유복자는 어떤 산골 자기의 외가 친척 되는 집에서 열 살이 넘도록 자랐다. 열 살이 훨씬 넘어서 어느 기회에 우연히 자기를 길러준 노인에게서 자기의 비밀을 다 안 뒤에는 종적이 없어지고 말았다.

계월이의 몸에서 난 김봉덕이의 유복자의 이름은 그때는 김소춘이라 불렀다. 그의 종적이 사라져 없어진 것이 지금부터 이십 오륙 년 전이다.

─ 이만한 사실이었다.

인준이의 추측이 틀림이 없었다. 처음에 인준이가 서울에 들어서는 그 새벽에 노백작을 찾았다가 권총 세례를 받고 달아난 괴한은 김소춘─ 말하자면 노백작의 아들 되는 윤찬두와는 아비 다른 동생일 것이었다.

완쇠는 처음에는 단지 물건을 탐내는 도적으로 알았을 것이었다. 그날 밤 소춘이는 노백작에게 자기의 정체를 말하였을 것이다. 정체를 듣고 노백작이 질겁을 해서 권총을 난사하는 바람에 도망갔지만 그 뒤에도 내실로 간간 자기의 친어머니 되는 백작부인을 찾아 다닌 형적이 분명하였다.

아들 하나를 외딴 산골에 낳아 두고 사십 년간을 소식조차 모르던 어머니의 마음, 그 아들이 지금 자라서 흉한의 한 사람이 되어서 자기의 남편을 위협하러 온 때에 받을 어머니의 충동─ 호소할 곳이 없는 노부인, 그때 사정을 짐작을 하는 완쇠를 불러서 그 말을 다하고 자기의 심정을 알렸을 것이다.

그런 비밀을 알게 되기 때문에 완쇠는 또한 소춘이에게 피살을 당했을 것이다.

단지 재물만을 빼앗기 위해서도 수많은 피를 흘리기를 주저치 않는 LC당이다. 지금 복수와 이용과 두 가지의 문제를 가지고 조선에 들어왔으매 얼만한 잔혹한 일을 행할지 예측도 할 수 없다.

사건의 대략을 짐작한 뒤에 인준이는 몸을 떨었다. 그 노파에게 향해서는 이 뒤에는 누구에게든 일체 그 말을 다시 하지 말라고 엄하게 당부를 한 뒤에 인준이는 달음박질하다시피 하여 공주 읍내로 돌아왔다.

읍내로 돌아온 인준이는 우편소로 달려가서 이필호에게 전보를 쳤다. 경찰력을 다하여 백작 댁을 보호하라, 사건 이면은 복잡하다. 밤차로 상경한다.

이런 뜻의 전보였다.

지금 백작부인의 심경은 어떠할까, 사십 년 전에는 어떤 산골에 낳아 둘 뿐 그 소식도 모르던 아들이 눈앞에 나타났으매 이것을 반가이 여길까?

혹은 그 아들이 흉악한 악당이 되어 자기네 집안을 파괴키 위하여 나타난데 대하여 밉게 여길 것인가.

무론 김소춘이도 백작부인 자기의 몸을 아프게 하여가면서 낳은 자식이다.

소춘이의 아버지 되는 김봉덕에게는 (그 새 들은 바의 의지하건대) 여간 정이 들지 않았었다 한다. 그러면 그 흉한의 위에도 모성애는 내려 부어질 것인가?

윤찬두도 또는 백작부인의 입장으로 보자면 자기의 몸으로 낳은 사랑하는 자식이다. 지금 그 사랑하는 자식의 위에 박해의 손이 가하여지려 하며 박해자는 다른 사람도 아니요 역시 자기의 자식이매 백작부인의 지금의 마음은 어떠할까.

김소춘이의 입장으로 보자면 윤찬두는 자기와 아비를 달리한 형제라 하기는 하지만 또한 자기 아버지의 원수의 자식일 것이다. 더구나 윤 백작은 자기와는 아무 혈통상의 연락도 없는 단지 불구대천의 원수일 따름이다. 그 뒤에 지금 복수의 날개를 펴려 함에 있어서 결과를 위하여는 결코 수단을 가리지 않을 것이다.

첫 희생자로서 벌써 완쇠가 나타났다. 그러나 완쇠 사건은 단순한 살인 사건이지 심리적으로 혹독한 복수 행동이 아니다. 윤 백작에게 대해서는 그런 단순한 행동만 취할 것이 아니다. 더 혹독한 수단─ 윤 백작의 집안을 박멸시키는 다른 수단을 취할 것이다.

윤 백작 집에 감추여 있는 거대한 재물이 원 목적이고, 김소춘이의 복수는 한 개의 부수단에 지나지 못하는지 혹은 복수가 원 목적인지 이것은 알 수 없다. 그러나 그 당원이 바야흐로 올리려는 피제사뿐은 이미 방지할 의무가 있다. 이것은 조선 사람이라는 의미로보다 인류(人類)의 한사람으로서 이 인류 사회의 인제 생기려는 비도덕적 복수 사건을 방지할 의무가 있다. 여관으로 돌아오매 아무것도 모르는 노인은 빙글빙글 웃으면서

“그래 알아보셨읍니까.”

고 하며 마주 나온다.

“알아보아야 별다른 것이 없읍디다.”

이만치 대답하여 자기 방으로 들어가려 할 때에 주인은,

“편지 왔읍디다.”

하면서 편지를 내어맡긴다.

보매 안(安)에게서 온 편지였다. 안의 편지는 간단하였다.

‘이런 것이 선생 침대에 놓여 있읍디다.’

이 한 마디뿐이고 그 침대에 놓여 있더라는 물건을 동봉했다.

또 협박장이었다.

‘제삼경고

필요없는 일에 관계치 마오. 귀공이 만약 귀공의 생명을 중히 여긴다면…. LC’

그렇다. 자기에게는 직접 필요는 없다. 윤 백작 대 재물을 훔친다는 데는 서로 이해관계가 있을지 모르나 김봉덕 사건에는 자기는 관계가 없는 인물이다.

그러나 일단 착수했으며 범죄 과학자로서 아직껏 연구해 오던 LC당이 행하는 일인 이상에는 중도에 끊을 수가 없다.

인준이는 그 안 군의 편지는 불살라 버리고 협박장뿐을 장래의 무슨 참고거리라도 될까 하여 주머니에 넣었다.

역시 이전 인준이가 받은 협박장과 같은 타이프라이터로 찍은 것이었다.

저녁 직행차에 인준이는 타게 되었다. 보통 삼등차를 대개 타던 인준이가 이번에는 일등차를 탔다.

인준이의 맞은 편에는 웬 서양 사람 하나가 신문을 넓게 펴고 읽고 있다.

인준이는 잠시 밖에를 내다보고 있었다. 그러다가 맞은편 서양인이 신문을 뒤집는 바람에 눈을 그리로 굴렸다.

아는 사람이었다. 아직 서로 이야기는 해본 적이 없으나 상해에서 어떤 구락부에서 간간 보던 사람이었다.

상해에서는 비록 모르는 체했지만 갑자기 이 기차 안에서 만나매 인준이도 좀 반가웠다.

그 사람도 같은 모양이었다.

둘은 서로 간단히 목례(目禮)를 하였다.

인준이가 먼저 영어로 물었다─.

“여행차세요?”

“네 노형은?”

“나도 여행이외다, 상해서 돌아가시는 길이오?”

“아니 경성까지 갑니다, 노형은?”

“나도 경성까지.”

“여기서 만나니 반갑소이다.”

“네, 참 반갑소이다. 나는 이학 박사 서인준이라는 사람이외다. 이 뒤 상해서 다시 뵐 때도 교제를 하십시다.”

“고맙습니다. 나는 해군 대좌 L M 매켄지.”

무얼? 창졸간이라도 표정에까지는 안 나타냈지만 인준이는 눈을 들어서 매켄지 대좌를 보았다. 나이는 오십이 조금 넘었을 듯하며 군인다이 쾌활스러우면서도 어디인지 음험한 기운을 띤 얼굴의 소유자였다. 그리고 미세스 매켄지인 미스 영의 남편으로는(인준이의 눈에는) 좀 부족히 보였다.

“아 노형이 매켄지 대좌세요? 부인과는 어떤 기회에 서로 압니다마는….”

“네. 안해는 나보다 먼저 서울 와 있읍니다.”

이 인물이 미스 영의 남편이었던가? 그 쾌활하고 슬기롭고 아리따운 미스 영의 남편이었던가?

“노형은 조선 분이었소이다그려.”

“네.”

“나는 상해서 봤기에 중국 사람으로만 알았더니… 내 안해도 조선 사람─ 고국 산천을 구경하겠다고 너무 그러기에 조선에 오기로 했읍니다.”

잠시 조선 산천에 대한 외국 여행자로서의 감상담이 교환되었다.

그러는 새에도 인준이의 마음은 연하여 무엇이 부족한 듯이 생각되었다. 생각 안하려 하여도 연하여 미스 영의 생각이 인준이의 머리에 왕래하였다. 그리고 거기 따라서 그 정체 잡기 힘든 여인의 과거까지 연하여 생각났다.

오스트리아의 궁전 댄스라고 스스로 자랑하던 인준 자기의 댄스를 ‘파리에 가면 시골뜨기라고 웃기웁니다’고 교정하여 주던 댄서 미스 영─.

다시 올라서서는 북평 ×× 대학 화학 교실에서 교편을 들고 명쾌한 어조로 학생들을 가르치던 대학 교수 미스 영─.

다시 돌아와서는 누런 털의 탈을 쓰고 스테이지에 나서서(일류 가수에게 지지 않을 만한 명랑한 솜씨로) 하바네라를 부르던 미세스 매켄지─.

시인의 무덤 앞에 꽃다발을 들고 서서 눈물을 흘렸노라는 감상적인 여인 미스 영─.

과거에 본 일이 있는 가지각색의 미스 영의 형용이며 미스 영의 말솜씨가 회상되어 인준이의 마음을 어지럽게 하였다.

“미스터 매켄지는 며칠이나 경성 계시렵니까?”

“내 안해의 처분대로, 미스터 서는?”

“언제까지 있을는지 똑똑히 알 수 없소이다.”

“할 수만 있으면 함께 돌아갔으면!”

“그랬으면 좋겠소이다.”

평범한 인사가 왕복되었다.

“미스터 서, 수원이라는 곳이 어디오니까.”

수원에 거진 이르러서 매켄지는 인준에게 물었다.

“인제 오륙 분만 더 가면 수원이지요.”

“네 그래요? 미세스 메켄지가 수원까지 나오는데.”

“아….”

나오는 것이 당연하다. 그러나 인준이에게는 무엇이 어울리지 않는 듯이 생각되었다. 미스 영에게 호감을 갖고 있는니만큼 그의 남편 되는 매켄지에게는 무엇이 부족한 느낌만 연하여 났다.

기차는 수원역 폼에 들어섰다.

매켄지는 안해를 맞으려 인준이는 친구를 맞으려 기차 승강대에 나섰다.

“아!”

“아!”

기차가 멈춘 뒤에 부부 새에 사괴어진 인사─.

당연히 부등켜 안고 키스를 할 것을 예기하고 그것을 자기의 눈으로 보지 않을 수 없게 된 경우를 딱하게 생각하던 인준이는 이 너무도 간단한 인사에 도로혀 경이의 눈을 던졌다.

안해가 기차에 오르는 것을 매켄지는 손을 붙들어서 조력하여 주었다. 남편에게 손을 잡히어 승강대에 오른 미스 영은 즉시로 인준이에게 향하였다─.

“선생님은?”

“어디 갔다 오는 길에 요행히 매켄지 대좌와 같은 차를 타게 됐읍니다.”

“어디를 가셨읍니까?”

“공주라는 땅이지만 부인이야 공주가 어디 붙은 곳인지 아시겠읍니까?”

“공주?”

당황해 하는 기색을 미스 영은 감추지를 못하였다.

“나흘 전에 가셨지요?”

영의 질문

“네.”

“그새껏 공주 계셨읍니까?”

“네.”

이때에 매켄지 대좌가 비로소 새에 들어왔다.

“좌우간 승강대에 있을 게 아니라 들어를 갑시다.”

셋은 차실 안으로 들어왔다. 예의상 맨 뒤에 끌려들어온 인준이는 미스 영의 어깨의 태도로써 그의 마음의 불안을 보고 이상히 여기었다. 차실 안에까지 들어온 인준이는 자기 자리에 놓인 자기의 모자를 집었다.

“저 차에 친구가 하나 있어서 실례하겠읍니다.”

예의상 오래간만에 만나는 부처의 새에 끼여 앉기를 피하기 위해서였다.

“친구를 만나 보시고는 곧 이리로 도로 오세요.”

오히려 고뇌하는 듯한 표정을 얼굴에 나타내어 가지고 인준이를 보내는 미스 영─.

인준이는 일등실을 나왔다. 머리를 푹 가슴에 묻은 채 이등실로 지났다. 그리고 삼등 객차까지 이르러서 그 난잡한 차실의 모양이 전개될 때야 비로소 머리를 들었다.

어쩐지 자기로도 형용할 수가 없는 이상한 감정이었다. 번뇌라 할까 고민이라 할까 스스로 알 수 없는 무거운 마음이었다.

만원 된 삼등 차실을 앉을 자리를 구하지 못하고 한 삼십 분가 세면대 앞에 서 있다가 다시 매켄지 부처가 타고 있는 일등 객실로 돌아갔다.

문을 열면서 걸핏 보매 매켄지 부처는 머리를 모으고 무슨 이야기를 하고 있었다.

오래간만에 만나는 그 지아비와 안해─ 의논보다도 먼저 상봉을 즐겨야 할 것이어늘 이 부처는 웬 셈인가. 아직 장가를 들지 못한 이로서 여기는 저으기 의아한 눈을 던지지 않을 수가 없었다. 뿐더러 아까 수원역에서 만날때도 한 번의 키스도 없이 서로 “아!”의 한 마디로서 인사를 끝내지 않았나.

인준이는 매켄지 부처의 주의를 끌기 위하여 부러 덜컥 하니 소리가 크게 나게 문을 닫았다. 그리고 부처의 눈이 자기에게로 올 때에 얼굴에 미소를 나타내며 모자를 벗으면서 부처의 가까이로 갔다.

인준이는 그 곁에까지는 갔지만 방해자가 되는 것을 꺼리어서 좀 멀리 앉으려 하는 것을 미스 영이 굳이 가까이 오라고 권하였다.

부부는 같은 의자에 앉고 인준이는 맞은편 의자에 앉았다. 그러나 세 사람의 대좌가 이상하였다. 세 사람이 다 제각기 기분이 어그러진 것 같은 느낌때문에 유쾌한 담소가 계속되지 못하였다. 한 사람이 한 마디 하면 다른 사람이 대답하고 그 뒤에는 다시 이야기가 끊어지고 하였다. 기차는 드디어 경성역에 도착하였다. 기차에서 내리면서 인준이는 매켄지 부처와 작별을 하고 두리두리 살펴보았다. 혹은 이필호가 나왔을지도 알 수 없으므로….

인준이의 예측대로 이필호는 인준이를 맞으러 나와 있었다. 필호는 인준이를 발견하고 인준이 있는 쪽으로 달렸다.

그때였다 인준이는 기괴한 일을 당하였다.

기차에서 내려서 짐을 아까보(あかぽろ─ 정거장에서 수하물을 나르는 짐꾼)에게 맡기느라고 꿈질거리고 있던 미스 영─ 미세스 매켄지가 작은 소리로 제 남편에게 향하여

“저 사람이 이필호라는 형사여요.”

하고 소근거리는 것을 들었다.

이것을 단지 무심히 들을 일일까.

인준이는 필호에게 가까이 갔다. 매켄지 부처는 자기의 갈 곳으로 갔다.

“윤 백작 댁 보호책은?”

인준이는 이것부터 물었다.

“최상의 책을 썼읍니다.”

“수단은?”

“정사복 경관 삼십 명을 주야 교대해서 지키도록.”

“수상한 사람의 출입을 금케 하고?”

“네. 한데 대체 어떤 일이오니까?”

“문제는 복잡하외다. 어디 조용히 이야기할 데로 갑시다.”

둘이서는 정거장을 나왔다. 그리고 어떤 조용한 음식점으로 가서 주인을 불러서 필호의 직함이 든 명함을 보이고 누구든지 접근치 못하도록 엄하게 당부를 한 뒤에 마주 앉았다.

사십 년 전 공주에서 생긴 일에서 비롯하여 그때의 김봉덕의 아들이 지금 LC당의 한 사람으로 되어 옛날의 아버지의 원수를 갚기 위하여 잠입한 그 내력을 인준이는 필호에게 말하여 주었다.

LC당에서 원수를 갚으려는 이상 어떤 수단을 취할지 알 수가 없으니 윤 백작 집 가족의 생명을 최상의 수단으로 써서 강구하며 일변으로는 LC당이 장차 취하려는 수단을 알아 내어 가지고 그 방비책을 강구하기로 의논을 하고 인준이는 혹은 장래 다른 사건으로는 경찰과 대립이 될는지도 모르지만 LC당 행동 방어에 대하여는 경찰의 비공식 고문이 되기까지 약속하였다.

“첫째로 LC당의 본거를 알아 내야 할 것이외다. 나는 개인에 지나지 못하고 배경도 없으니. 이 방면에 관해서는 이 공에게 부탁합니다. 그 방법은 인제 연구해 봐서 생각되는껏 이 공께 코치할 테니 경찰은 경찰로서 인제 조선 안에서 생기려는 중대한 범죄를 미연에 방지하기에 전력을 가해야 합니다.”

이 인준이의 말에 대하여 필호는 머리를 조았다─.

“박사만 믿습니다. 조선 경찰에서는 아직 LC당이라는 것은 모릅니다. 박사의 지도만 기다립니다.”

근 한 시간을 인준이는 필호와 밀의를 거듭하였다.

그리고 필호가

“선생은 위험치 않으십니까? 혹 필요하시다면 선생도 경찰에서 보호토록 할까요.”

할 때에 인준이는 웃으면서

“그만두십쇼. 보호는 좋거니와 나는 또 나대로 경찰에 비밀히 할 일도 있으니….”

하고 필호와 작별하고 자기의 아파트로 돌아왔다.

【8】
불안과 소란에 싸인 윤 백작 댁!

괴상한 권총 사건의 뒤를 이어서 어마어마한 경찰의 보호 아래 든 윤 백작 댁의 밤─

윤찬두는 밤 열두 시가 거진 되어서야 침실에 들었다. 뜰 목목이 경관들이 지켜 있는 것이 자기네 집안을 보호하기 위해서임을 모르는 바가 아니지만 무슨 감시를 당하는 것 같아서 도로혀 귀찮았다.

좌우간 의리상 그렇지 못하여 하인에게 명하여 한 시간에 한 번씩 차나 끓여서 대접하라는 당부를 하고 침실에 든 찬두는 잠시 침대 위에서 휘뒹굴다가 잠이 들었다.

그러나 잠이 든 지 얼마 지나지 못하여 찬두는 번쩍 깨었다. 누군가 자기를 흔드는 듯한 것을 잠결에 알고….

기괴한 부르짖음이 찬두의 입에서 나오려 하였다. 그러나 그 부르짖음 조차 나오지 못하였다. 몸만 와들와들 떨렸다.

어떤 복면한 인물 하나가 오른손으로는 권총을 잡고 왼손으로 찬두를 흔들고 있는 것이었다.

찬두가 깨는 기수를 보고 그 괴한은 작은 소리로 말하였다─.

“찬두야 입을 봉해라. 네가 입을 열려면 먼저 이 권총이 입을 연다.”

찬두는 어찌할 바를 알지 못하였다. 자기 귀 아래는 자기의 권총도 있을 것이다. 손을 조금만 움직이면 하인청에 연한 초인종도 누를 수가 있을 것이다. 그러나 찬두의 손은 이불 속에서 움찍을 하지 못하였다. 움찍하다가는 괴한이 먼저 권총을 발사할 것 같아서….

“찬두야 일어나 앉아라.”

괴한이 명령이었다.

찬두는 유유낙낙할 따름이었다. 자리옷 채로 침대에 일어나 앉으면서 그 기회에 몰래 손을 써서 자기의 권총을 꺼내든가 초인종을 누르려고 그 기회를 엿보면서….

그러나 괴한의 눈치가 더 빨랐다.

“네 권총은 벌써 내 주머니 속에 들어갔다. 초인종의 전선도 죄 끊었다.”

하릴없었다. 찬두는 몸을 떨면서 일어나 괴한과 마주 앉았다.

“떠는구나. 추우냐. 네 외투를 줄까?”

괴한은 찬두의 대답을 듣지도 않고 찬두의 외투를 끄을어서 휙 하니 찬두에게 던져 주었다.

“찬두 너도 알지? 이 집이 경관으로 철통같이 에워싸서 물 한 방울도 샐 틈이 없는 것을. 그런 틈으로라도 나는 자유로 드나들 수 있다. 나는 그만한 사람이니까 그만치 알고 이야기하자. 손 서툴게 내게 반항을 하려든가 무슨 위해를 가하려다가는 도로혀 불리하다.”

괴한은 찬두의 ‘나일 캐비넽’에서 담배를 가져다가 붙여서 피우면서 눈짓으로 찬두에게로 먹으라 하였다.

“얼마 전에 후당에 들어가서 너의 아버지와 한 삼사십 분간 의논을 하고 돌아간 사람도 나─ 수일 전 완쇠에게 가해한 사람도─ 모두 내가 한 일이다. 그 일을 서막으로 인제 어떤 일까지 하여야 할지 오늘 그 점을 너하고 의논하러 여기 왔다. 네가 내게 반항을 하지 않는 이상에는 나도 신사다 이 네게 대할 테니 그쯤 알고 서로 신사적 의논을 해보자.”

“당신은 대체 누구요.”

찬두의 입에서 처음으로 말이 나왔다.

“나?”

괴한은 복면 아래서 픽 하니 웃었다.

“나 말이지? 인제 내 이름도 말할 게고 내 내력도 말할 게고 다 말하지. 내가 너한테 너’라는 말로 부르는 것도 그만한 까닭이 있는데 그 점도 다 말하지. 좌우간 다시 말하는 것은 끝까지 신사적으로 일을 진행시키지 결코 반항을 하든가 하지 말라는 말이다.”

처음에는 단지 경악과 공포에만 싸였던 찬두지만 차차 그의 머리도 냉정하여 갔다.

“당신의 요구부터 말하오.”

얼마의 돈을 요구할 줄 알았다. 그랬더니 괴한은 거기는 대답치 않았다.

“먼저 내가 누구라는 것부터 말하마. 이건 당분간 알리지 않을 계획이었었는데 서인준인가 하는 자가 벌써 이것을 알아 내어서 경찰에까지 알리고 경찰에서 알기 때문에 이 집을 이렇듯 철통같이 에워싸고 보호하고─ 내일 아침쯤은 서인준이의 입에서 네 귀로 사건의 이면이 폭로될 테니 더 감출 필요도 없다. 자, 찬두야 내 말을 잘 들어라. 나는 김소춘이라는 사람, 김 봉덕이라는 이의 유복자─ 너하고는 아비 다른 형제─ 말하자면 의붓형이다.”

찬두는 입을 딱 벌렸다.

말의 뜻은 무론 알았다. 그러나 무슨 말인지 알 수가 없었다.

“그게─ 무슨─.”

“그게 무슨 말이냐 말이지. 그럴 게다. 사십 년간 어머님 한 분 밖에는 이 조선 안에서는 아는 사람이 없던 놀라운 비밀이다.”

지금부터 사십 년 전 봄철 어떤 날이었다. 그때 공주 감영의 영찰로 있던 김봉덕은 당시의 충청 감사이던 윤찬두의 아버지와 어떤 기생을 다투기 때문에 감사에게 미움을 사서 사실 없는 죄명으로 맞아 죽은 일에서 비롯하여 그 기생이 어떤 산골에서 김봉덕이의 유복자를 낳고 그냥 감사의 소실로 들어 있다가 그 뒤 감사 부인이 별세한 뒤에 민적상 정실이 된 점이며 그 기생이 즉 지금의 백작부인─ 찬두의 어머니라는 일을 삼십여분 동안을 이야기할 동안 찬두는 묵묵히 듣고 있었다. 참견을 해야 쓸데도 없거니와 너무도 뜻밖에 일에 할 말도 없는 것이었다.

과거의 역사적 사실을 말한 뒤에 괴한은 그냥 말을 이어서 이번의 사건에 까지 미쳤다. LC당이라는 세계적 악한의 제이급 당원의 한 사람으로 된 소춘(괴한)은 자기가 악한당에 관계하게 되니만치 옛날의 자기의 아버지의 원수를 언제든 갚을 날을 기다리고 있었다. 그 기회를 지으려고 엿보고 있었다.

그러는 동안 우연한 기회로 다시 말하자면 상해에 있는 어떤 사상 단체에게서 찬두의 집 재산의 거의 전부가 외국 공채와 교환이 되었다는 정보를 들었다.

이것을 알고 소춘이는 즉시 간부에 이것을 보고하였다. 조선이라는 땅은 단돈 만 원도 현금으로 있는 집이 없다고 돌아도 보지 않았었는데 삼사십만원의 거액이 감추여 있다는 의외의 소식에 LC당에서는 즉시로 당원 몇 사람을 내어보내서 탐사하여 보매 그것이 결코 거짓이 아니었다. 그것이 거짓이 아님을 안 뒤에 당에서는 간부급 몇 사람과 당원 몇 사람을 증파하여 이것을 거두어 내기로 하였다. 소춘 자기도 제이급 당원의 한 사람으로 조선에 잠입하게 되었다.

오랫동안 벼르던 아버지의 원수를 인제 바야흐로 갚으려 하는 것이었다. 당무는 당무대로 소춘이의 사사 원수는 사사 원수대로 인제 바야흐로 노백작의 몸 위에 복수의 커다란 손은 내리려 하는 것이었다.

─ 이것이 소춘이가 찬두에게 한 말이었다.

과거의 역사적 사실을 다 말한 뒤에 소춘이는 잠시 머리를 수그리고 생각하였다. 그런 뒤에 다시 말하였다.

“그래서 야 이봐라. 이번 내가 조선에 들어올 때의 계획으로는 들어오기만 하면 즉시로 이 집안을 전멸시키고 우리 당에서 목적했던 재물을 찾아 내어가지고 달아날 계획이었었구나. 어머니? 아버지를 배반한 어머니에게 무슨 애정이 있겠느냐. 그래서 들어온 지 며칠 뒤에 이 집 내실로 어머니를 찾아뵈었겠지. 어머님의 의향을 알아보아서 웬만만 하면 이 집안을 전멸시키려고….”

그래서 소춘이는 자기의 어머니요 겸하여 원수의 안해 되는 백작부인을 내실로 찾았다.

소춘이는 자기가 누구라는 점을 밝히지 않았다. 어느 토지에 관해서 노마님께 여쭐 일이 있어서 찾아온 사람이라 하였다.

생후 사십 년 만에 모자는 대좌하였다. 무심히 맞은 어머니와 어머니의 속을 등떠보려 온 아들과…

이 토지 관계로 왔노라는 사람을 잠시 바라보던 어머니는 하인들을 밖으로 나가라고 명하였다. 하인들이 나간 뒤에,

“너… 너….”

노부인의 입에서는 두어 마디 알아듣기 힘든 말이 나왔다. 그 뒤에

“너 소춘이로구나.”

명료한 말이 비로소 나왔다.

모자지간이었다. 냉혹한 마음으로 찾아왔던 아들이었으나 이 한 마디를 들으며 동시에 늙은 어머니의 눈에서 갑자기 흐르기 시작하는 눈물을 볼 때에 순식간에 냉혹한 마음이 사라져 없어졌다.

“소춘이란 누구 말씀이오니까?”

“야, 너 소춘이 아니고 누구란 말이냐. 모습─ 음성─ 야 소춘아.”

낳은 지 열흘 만에 유모의 손에 떼어 주고 감사에게로 간 노부인이었지만 단호한 자신으로서 자기와 마주 앉은 사람을 소춘이라 인정하였다.

소춘이는 알았다. 냉혹한 어머니로 박정한 어머니로 알았던 그 사람이 그 새 사십 년간을 한결같이 아들을 위하여 마음쓰고 그 안전을 남몰래 축수하고 있던 것을.

“어머님….”

“소춘아….”

사십 년 만에 서로 부르고 불리는 모자─.

혈속에 애정이라 하는 것은 무서운 것이었다. 자기의 아버지를 배반한 여인으로─ 한 걸음 더 나아가서는 자기를 낳은 지 열흘 만에 유모의 손에 내어맡기고 다른 데로 간 미운 여인으로 그 여인의 집안을 전멸시키기 위하여 들어왔던 소춘이었지만 “소춘아”의 한 마디는 이 냉혹한 소춘이의 계획을 꺾었다.

그로부터의 소춘이의 입장은 괴로웠다.

LC당의 최고 간부의 한 사람이 현재 조선에 들어와서 소춘이를 지휘한다.

재물이 있는 곳을 손쉽게 알 수가 없거든 공공히 윤 백작 집에 난입을 해서 일변 기관총으로 경관과 대항을 하면서 수색해서 그 재물을 찾아 내어 가지고 지금 어느 곳에 감추어 둔 LC당의 비행기로써 도망하여 버리자고 어서 일을 급히 하기를 재촉한다.

그러나 모자의 새에 통사정을 한 뒤의 소춘이의 마음은 이전과는 판이하게 되었다.

자기의 아버지의 원수인 윤 백작의 아들 윤찬두에게까지 소춘이는 차차 동복 동생으로서의 애정을 느꼈다.

비록 아버지와 아버지의 사이는 불구대천의 원수라 하나 어머니를 같이한 윤찬두에게 대하여 소춘이는 차차 냉혹한 마음이 꺾이기 시작하였다.

이리하여 소춘이의 심적 변화 때문에 LC당의 일은 지지히 진행되지 않았다.

가운데 끼인 소춘이의 입장은 현재로는 참으로 괴로웠다.

소춘이는 당 간부에게 향하여 자기가 책임지고 재물 은닉 장소를 수일 내로 알아 낼 테니 잠시만 더 기다려 달라고 애원하였다.

이번의 일의 발안자가 소춘이었더니만치 이 애원은 승낙은 되었지만 지금의 소춘이의 의향(폭력을 사용하지 말자는)이 차차 간부의 새에 의심을 받게까지 되었다.

“그래서 말이다. 그래서 오늘 너를 찾아온 것이다. 공채가 어디 감추여 있는지 그것을 알려다고. 그것을 알아 내지 못하면 내 입장도 괴롭거니와 좋지 않은 일이 반드시 생겨.”

소춘이는 타이르듯이 이렇게 말했다.

찬두는 대답치 않았다. 아까 소춘이의 권고로 손에 잡고 지금껏 비비기만 하고 있던 담배에 비로소 불을 그어 대면서 그냥 머리를 수그리고 있었다.

한참 뒤에야 찬두는 머리를 들면서 입을 열었다─.

“김소춘 씨 용서하시오. 알아보기 전에는 당신을 형님이라 부를 수 없소. 또 비록 알아보아서 그것이 사실이라 할지라도 형님이라고는 차마 못 부르겠소.”

“글쎄 말이다. 네게 형이라 불리는 것이 목적이 아니고.”

“내 말을 다 듣고 말씀하세요. 내 두어 마디 미리 물어 보고 싶은 말씀이 있소이다!…”

“무엔가?”

“공채는 공채─ 별 문제로 하고 대체 소춘 씨는 우리 아버님께 어떤 행동을 취하실 예정이오?”

“당연한 질문─ 네게는 비록 아버지지만 내게는 불구대천의 원수─ 그 원수는 반드시 갚을 예산이다.”

“어떤 방식의?”

“팔십이 지난 사람─ 그 사람의 명예를 꺾는대야 그 영향을 받을 사람은 그 사람의 부인이나 아들─ 즉 내게로 말하자면 어머니와 동생이로구나. 그러니까 그 사람의 명예를 새삼스럽게 꺾는다든가 그런 행동을 할 것은 아니고 가장 잔혹한 방법으로 목숨을 빼앗을 도리 밖에는 다른 수가 없다.”

찬두는 다시 머리를 수그렸다. 소춘이가 이렇게 말하는 이상 반드시 그런 행동을 취할 것이다.

팔순이 넘은 아버지─ 그 위에 바야흐로 가하여지려는 위해, 그것은 결코 자식의 도리로서 좌시할 수가 없는 일이다.

“김소춘 씨.”

“?”

“재물의 문제는 둘째외다. 아버님의 안위에 관해서는 자식 된 도리로서 최상의 수단을 다해서 위해를 막는 것이 당연한 일이외다. 나는 소춘씨를 고발하겠소이다.”

복면의 아래서 소춘이의 웃는 소리가 들렸다.

“찬두야 생각해라. 고발한댔자 무슨 증거가 있느냐. 저 사람이 LC당원의 한 사람인 김소춘이라고 증언할 수 있는 사람은 이 세상에 너와 너의 어머님 밖에는 없다. 그 점을 생각해라.”

“가령 고소를 못한다 할지라도 아버님의 위에 내리려는 박해뿐은 최선의 수단으로 방지해 보겠소. 이것을 김소춘 씨에게 선언해 둡니다.”

“그게야 무론 마음대로 하렴. 공채의 은닉 장소는?”

“…….”

“응?”

“…….”

찬두는 머리를 수그리고 한참을 생각하였다. 그가 머리를 들 때는 그의 얼굴에는 고민하는 표정이 역연히 나타났다.

“김소춘 씨.”

“?”

“내일 밤 다시 와 주시오. 하루를 연구하고 어머님과도 의논을 해 본 뒤가 아니면 어떻다고 대답을 못하겠소이다. 창황중의 일이라 갑자기 어떻게 해야 할지 알 수 없소이다. 내일 밤에 공공히 하인에게 명함을 주고 다시 오세요. 모든 대답을 그때 하리다.”

“그럼 밤 열시쯤 올까.”

“그러세요.”

이리하여 소춘이는 사라지듯이 방 밖으로 나가 버렸다.

소춘이가 돌아간 뒤 십 분간 찬두는 몸을 꼼짝도 못하고 그래도 있었다.

자기의 집안을 엄습하려는 흉한이다. 자기의 아버지의 생명을 도모하려는 악한이다. 그러나 그 흉한의 신상에 무슨 불길한 일이 생길까 봐서 찬두는 십 분간은 꼼짝도 못하고 있었다.

십 분이 무사히 지났다. 이십 분도 무사히 지났다. 어디로 어떻게 피하였는지는 모르되 소춘이는 경관의 경계망을 곱게 뚫고 피하여 나간 것이 분명하였다.

찬두는 비로소 자리에 도로 누웠다. 천 가지 만 가지의 생각이 그의 머리에 왕래하였다.

어찌하나?

LC당이라 하는 무서운 악한이 있다는 것은 찬두가 일찌기 영국에 있을 때 부터 알던 바다.

그 악한당의 마수가 자기 집안에 임하였으매 그것을 막기 위하여 경찰력을 비는 것은 가장 당연한 일이다.

처음 아버지가 있던 후당서 괴상한 사건이 일어났을 때 단지 한 개의 불상사로 알았다. 그 뒤에 아버지의 공포가 너무 어마어마한 것을 볼 때에 사건의 이면에는 무슨 복잡한 일이 있거니 이만치는 짐작이 갔다.

완쇠가 참살을 당할 때에 더욱 더 위험성을 직각하였다. 그 뒤를 이어서 경찰의 굉장한 보호를 보고 사건이 중대한 것은 짐작하였다.

그러나 그것이 단지 ‘중대한 사건’에 그친다면 삼엄함 경찰의 보호와 자기네 집안의 주의로 혹은 그 위험을 피할 수 있을지도 알 수 없다.

그러나 이 사건의 배후는 특수한 사정이 섞이었다.

아버지의 이전의 죄악이라든가 적지 않은 금전이라든가 그런 것은 둘째 문제다. 지금 찬두가 당면한 문제는‘인정’이라는 기묘한 줄로 얽힌 문제이다.

지금 바야흐로 자기의 집안을 박해하려는 괴한─ 그 사람은 또한 지금 자기네 집안을 두호해 주는 사람에 틀림이 없다. 그 사람이 없었더면 애당초에 이런 사건이 생겨나지도 않을 것이지만 또한 당장에는 자기네 집안에 가하여지려는 LC당의 폭력을 막고 있는 사람이다.

그 사람을 경찰의 손에 내어맡길 것인가 혹은 두호하여 줄 것인가.

그 사람을 경찰에게 내어맡긴다는 것은 LC당에서 자기네 집에 가하려는 폭력을 막아 주는 사람을 없이한다는 것이다. 얼른 생각하자면 그 사람이 없을지라도 경찰력으로 LC당을 대항할 수가 있을 것도 같지만 아직껏의 선례로서 LC당의 흉행은 세계 경찰에서 미리 막아 본 예가 없다. 일을 저지른 뒤에 제삼급이나 제사급의 당원을 몇 사람 잡아 내어 사형대에 보낼 뿐 사전에 막아 본 일이 없다. 그러면 경찰력뿐으로는 자기의 집의 위험을 막지 못할 것이요 당분간은 그 사람의 보호가 절대로 필요하다.

뿐만 아니라 그 사람을 경찰에 넘기었다가는 자기의 어머니의 위에 내려올 명예상의 손실도 또 생각치 않을 수가 없다.

그러나 또 한편으로는 그 사람을 그냥 두었다가는 (그 사람은 개인적으로 자기의 아버지 백작을 원수로 보느니만치) 자기 아버지의 위에 어떤 위해가 이를는지 알 수가 없다.

경찰에 내어맡기기도 어렵고 또 그냥 감싸 주기도 어려운 인물이었다.

그 위에 그 사람은(비록 아버지는 서로 다르다 하나) 자기와는 같은 배에서 나온 형제의 새가 아닌가

이러한 의리와 인정과 정세에 얽힌 문제 때문에 찬두의 비교적 건전한 머리로는 자기의 거처에 관해서 판단을 내리지 못하였다.

그 밤을 찬두는 잠을 자지 않고 생각하였다. 너무도 사면으로 얽힌 문제이기 때문에 생각하면 생각할수록 더욱 어지러워만 가는 그 문제의 해결책을 구하고자 한잠을 이루지 못하였다.

이튿날 조반 식전에 찬두는 내실에 어머니를 찾았다. 하인들을 모두 멀리하고 모자 두 사람이서 마주 앉았다.

“어머님.”

“왜.”

한참 침묵이 계속되었다.

“어머님 가문에 중대한 문제가 생겨서 어머님께 의향을 알아보려 들어왔읍니다.”

“무슨 일이냐.”

어머니의 눈자위의 동요─ 어머니는 벌써 짐작이 간 모양이었다.

“어머님, 어제 밤중에 저는 김소춘 씨를 만나 보았읍니다.”

어머니는 눈을 감았다. 대답치 않았다.

찬두도 뒷말을 하지 않았다. 한참을 묵묵히 있었다.

“어머님.”

한참 뒤에 비로소 찬두가 찾았다.

“?”

“진퇴유곡이올시다. 어떻게 하려십니까?”

무엇이라 대답을 하랴. 사십 년간을 같이한 그 지아버니의 위에 내리려는 박해를 묵시하라고 할까? 그렇지 않으면 그 새 사십 년간을 두고 두고 그 안위를 염려하던 맏아들을 자기의 작은아들에게 명해서 경찰의 손에 내어주랄까.

전생이 전생이니만치 억센 성격의 주인인 백작부인도 입을 벌리지를 못하고 방바닥만 내려다보고 있었다.

“어머님 난처합니다.”

“…….”

“자식 된 도리─ 동생 된 도리─.”

“야, 찬두야.”

드디어 어머니가 불렀다.

“네?”

“네게 맡긴다. 나로서야 어떻게 말을 하겠느냐, 모두 네게 맡긴다. 어떻게 해야 할지 나도 모르겠다.”

어머님은 일임한다 한다. 그러나 일임한다 할지라도 찬두의 처지로는 어떻게 할 도리가 없었다.

“어머님 참 난처합니다. 참으로 난처합니다.”

일에 임하여 그 거향을 주저해 본 일이 없던 자기였지만 이번의 이 일 뿐만은 어찌할지를 모르겠다.

찬두는 어머니와 마주 한 시간을 넘어 있었다. 그러나 아무런 결과도 얻지 못하였다.

단 한 가지─ 이것은 망상에 지나지 못하지만─ LC당이라는 것을 일거에 잔멸을 시켜 버리면 모든 문제는 해결이 될 것이로되 경찰이나 자기 아버지나 김소춘이나 금전이나 이렇게 일부분의 문제뿐으로는 결코 해결이 되지 않을 것이다.

지금의 찬두에게 있어서는 만약 금전뿐으로 이 문제가 해결이 될 수 있다하면 자기의 전재산이라도 서슴지 않고 제공할 것이다. LC당과의 문제뿐은 금전으로뿐 해결을 지울 수 있겠지마는 김소춘과의 새에 얽힌 문제는 금전뿐으로 해결이 안 될 것이다. 한 개의 생명─ 그것도 찬두 자기의 아버지의 생명을 내어주지 않으면 해결이 안 될 것이다.

자기는 직접 LC당의 간부와 교섭할 길이 없고 자기네 집안과 LC당의 새에 나서 있는 인물이 김소춘인 이상 김소춘의 희망을 무시할 수 없다. 그러나 그것은 무시치 않을 수가 없는 요구였다.

어찌하여야 좋을지 자기의 방침을 세우지 못하고 찬두는 도로 양관으로 물러 나왔다.

하인에게 아버님이 기침하셨는가 물으며 기침하셨다 하므로 좌우간 아버지에게 들어가서 아버지가 이 사건에 대하여 얼마만치의 지식을 갖고 있는지도 알아볼 겸 아버지의 의향도 좀 알아보기 위하여 아침 문안을 겸하여 아버지의 침실로 들어갔다.

이즈음 며칠에 무척이도 쇠약하여진 노백작은 안락의자에 몸을 깊이 묻고 아들의 들어오는 것을 눈을 치뜨고 바라보았다.

“거기 앉아라.”

문안이 끝난 뒤에도 그냥 머뭇거리는 것을 보고 아버지는 아들에게 명하였다. 찬두는 아버지의 가리키는 곳으로 가서 앉았다.

“아버님.”

한참 뒤에야 찬두의 입에서 나온 말─.

“?”

“아버님, 자식의 처지로 이런 말씀을 여쭈어 보기는 어렵습니다마는 한 마디 여쭈어 보겠읍니다.”

“무에냐.”

“아버님, 김봉덕이를 기억하시겠읍니까?”

아버지는 눈을 번쩍 들었다. 한때 호랑이와 같은 재상으로서 이름 높던 노백작─ 눈에뿐은 아직도 그때의 위력이 그대로 있었다.

“그놈의 이름은 어디서 들었느냐!”

“….”

“어디서 들었느냐 말이다.”

“어젯밤에 김봉덕이의 아들이라 자칭하는 자가 제 방에를 몰래 들어왔었읍니다.”

“그래─ 그─ 그놈을─ 그놈이─.”

“아버님 가문에 중대한 문제올시다. 어찌해얄지 저는 번민중이올시다.”

“그놈을 왜 경관에게 내주지 않았느냐!”

찬두는 대답치 못하였다. 무엇이라 대답할 말이 없었다.

“그래 그놈이 무얼 하러 우리 집에 다닌다더냐? 돈이냐? 내 생명이냐?”

“….”

“왜 대답을 안하느냐?”

“두 가지 다 엿보는 모양이올시다.”

“두 가지라. 두 가지 다라.”

노백작은 노여운 음성으로 두어 번 뇌어 보았다. 그런 뒤에 갑자기 소리를 높였다.

“경찰에서는 뭘 하느냐?”

“네?”

“경찰에서는 왜 그런 놈을 그냥 두느냐.”

“어디 숨어 있는지를 아는 사람이 없었읍니다.”

“모르단─ 경찰은 일 년에 기밀비를─.”

아아 아버지의 성격을 맞추어서 아버지에게서는 노염 밖에는 더 살 것이 없을 줄을 자기도 짐작은 한 바였다. 사람을 지배는 하여보았지만 지배를 받아 보지는 못하고 일찍부터 관계(官界)와 정계에서 호령으로 그 일생을 보낸 아버지에게서 구체적의 해결책은 얻지를 못할 것은 넉넉히 추측이 갈 것이 아니었던가.

찬두는 아버지에게 노염을 삭히기를 간원하였다.

LC당이라는 무서운 단체에 대해서 아버지가 알아들을 만치 설명을 하였다. 그리고 김봉덕이의 아들 김소춘이가 거기 적을 둔 이상에는 심상한 수단으로는 그것을 방지키가 힘들 것을 역설하였다. 그리고 한 가지 더 말하고 싶은 것이 있었지만 그것은 차마 입을 열지를 못하였다. 다른 것이 아니라 아버지가 조용히 김소춘이를 만나서 양해를 구하여 보라는 것─ 즉 아버지가 김소춘이에게 말하자면 사죄를 하여서 이번의 박해를 패스하여 보자는 것─ 이것은 반드시 하여야 할 말이지만 차마 입밖에 나오지를 않아서 못하였다. 뿐만 아니라 그 말을 한댔자. 더욱 아버지의 노염만 살 것이지 아버지는 결코 승낙을 안할 것이다.

아버지의 방에서 물러나올 때는 사실 찬두는 울고 싶었다. 어찌 하여야 할 지 알 수가 없었다. 인제 자기의 집안에 이를 박해를 번히 알면서도 그것을 방지할 방책이 도무지 없었다.

삼십 년 평생에 처음 당하여 보는 고경이었다. 구원을 청할 곳이 없는 이 고경에서 그래도 어떻게든 피해 보려는 자기의 고심은 한낱 헛 고심에 지나지 못할까. 어젯밤 한잠도 자지를 못했지만 정신은 더욱 새로워 갈 뿐이었다.

밖을 내다보매 경관들은 그냥 이 구석 저 구석 목을 지키고 서 있었다. 그러나 어젯밤의 경험으로 볼지라도 경관의 보호쯤으로는 당치 못할 것이 분명하였다.

찬두가 서인준이의 방문을 받은 것은 오전 열한시쯤이었다.

한 번 형사 이필호라는 위명으로 방문한 일이 있고 그 뒤 또 진짜 이필호와 함께 와서 완쇠를 심문해 본 일이 있는 서인준이는 찬두와는 초면은 아니었다. 그러나 서인준이라는 본명으로써 찬두를 방문한 것은 이번이 처음이었다.

여러가지의 복잡한 문제 때문에 고민하던 찬두는 처음에는 면회를 거절할까 하였다. 그러다가 문득 어젯밤 김소춘이의 말 가운데 서인준이라는 사람이 공주까지 가서 다 알아보고 왔다는 말이 있던 것이 생각나서 만나 보기로 하였다.

“서인준이올시다.”

“윤찬두올시다.”

인사는 간단히 사괴어졌다.

“어떻게 오늘?”

그 방문이 예사의 방문이 아님을 짐작한 찬두는 하인들을 멀리한 뒤에 비로소 물었다.

“네, 다른 것이 아니라 댁에 중대한 사건이 생기고 자칫하다가는 불상사가 생길는지도 알 수 없어서 미리 주의를 해드리기 위해서….”

“김소춘이 사건 말씀이외니까.”

이 말에 인준이가 놀랐다.

“김소춘이란 이름을 어디서 들으셨읍니까?”

“어제 그 사람 자신의 방문을 받았읍니다.”

“그래서?”

“서 박사, 용서하십쇼. 선생께 대답하기 전에 물어 볼 말씀이 있읍니다만, 선생께서는 부러 이번 공주까지 가셔서 알아보시고 이번 사건의 맨 처음에는 이 형사라는 이름 아래 저를 찾으신 일까지 있으니 선생께서는 어떤 자격으로 그런 일을 하셨읍니까?”

“당연한 의심이올시다. 하지만 알고 보면 간단하고 단순한 일─ 저는 본시 범죄 과학을 연구하고 더구나 LC당에 관해서 연구를 하느니만치 남의 눈으로 보자면 좀 정도가 넘어 보이는 일까지 했읍니다.”

범죄 과학자요 또 LC당을 연구한다는 사람 혹은 이 사람과 잘 의논을 하면 무슨 대책이나 생겨나지 않을까.

“서 박사, 또 한 가지 선생께서 이번 사건에 관해서 알아보신 그 전부와 LC당에 관해서 아시는 전부를 제게 말씀해 주실 수가 없읍니까?”

인준이는 찬두를 바라보았다. 그 인준이의 눈을 찬두도 그냥 마주 보았다.

잠시 서로 마주 본 뒤에 인준이가 대답하였다.

“LC당에 관해서는 아직 사실 아무것도 알아진 것이 없어서 대답치 못하겠읍니다. 이번 사건의 경로에 대해서는 제가 아는껏 다 말씀하리다.”

인준이는 김봉덕이 관계에서 시작해서 이번 사건이 생겨나기까지의 경로를 자기의 아는껏 죄다 찬두에게 말하여 주었다.

찬두는 잠자코 다 들었다. 들으면서 찬두는 놀랐다. 이번 사건의 이면에 숨겨진 비밀─ 역사적 사실─ 을 인준이가 너무도 정확히 알므로─ 찬두 자기도 소춘이에게 어제야 비로소 들었으며 소춘이의 말로도 이 조선 안에 그 비밀을 정확히 아는 사람은 백작부인 단 한 사람이리라고 하던 그 사실을 너무도 명백히 탐사하였으므로 찬두는 먼저 거기 놀랐다. 벌써 사십 년을 지난 옛날의 일─ 보통 일이라도 알아보기가 힘들 것을 사십 년 이래 비밀히 되어 온 일을 인준이는 어떻게 그렇게도 상세히 알아 내었나? 더구나 백작 댁 내에서도 노부인 혼자 밖에는 알 사람이 없을 줄로 믿고 있던 일─ 그 새 소춘이가 내실에 출입하여 노부인과도 여러 번 교섭이 있었다는─ 일까지 아는 것을 보고 찬두는 입을 딱 벌렸다.

“네… 네….”

때때로 대답만 끼워 가면서 표면 무심히 듣고 있는 찬두였지만 인준이가 너무도 깊이 알므로 인준이에게 일종의 경개심까지 품지 않을 수가 없었다.

“꽤 상세히 탐사하셨읍니다그려.”

인준이의 말을 다 들은 뒤에 찬두는 비로소 말했다.

“네, 능력껏 했읍니다.”

“처음에는 어떻게?”

“네, 처음에 벌써 이것은 단지 LC당과 윤 선생 댁의 문제가 아니고 무슨 다른 감정적 문제가 숨어 있는 것을 짐작하고 완쇠를 심문해 봤읍니다. 완쇠는 제게 심문을 당한 탓으로 LC당에게 참살을 당했읍니다. 비밀이 탄로될까 해서… 완쇠가 죽은 뒤에는 비밀의 열쇠를 잡은 이는 윤선생 자당 한 분밖에는 없읍니다. 그러나 자당께는 여쭤 보기도 힘들고 그래서 당일로 공주로 내려가서 나흘 동안 알아본 결과 겨우 그 내막을 알았읍니다.”

“네….”

“그래서 즉시로 형사 이필호에게 전보쳐서 댁을 경찰력으로 보호케는 했읍니다마는 LC당에게 대해서는 경찰은 너무도 무력합니다. 그 증거로는 어젯밤에도 경관이 철통같이 에워싼 이 댁 내에 소춘이가 왔다니….”

“경찰에서는 이번 사건의 이면을 어느 정도까지 아는지 혹 짐작하십니까?”

“경찰에서는 제가 알려 준 이상은 모릅니다. 조선 경찰은 LC당의 존재도 알지 못했었으니까….”

“서 선생은 어느 정도까지 알려 주셨읍니까?”

“경찰이 알 필요가 있는 정도까지… 안심하십쇼. 저도 그다지 눈치 없지는 않은 사람─ 댁 가문에 치욕이 될 일은 경찰에도 알리지 안했읍니다.”

찬두는 감사의 눈을 인준이에 던졌다. 찬두는 드디어 결심하였다. 인준이라는 이 알지 못한 인물에게나마 보호책을 물어 보기를.

“서 박사. 물에 빠진 사람은 지푸라기라도 붙든다고 경찰력이며 아무 무력도 못 가진 선생께라도 매달립니다. 선생은 속속들이 다 아시니 더 감출 여지도 없읍니다. 가문의 치욕 문제는 지금은 생각할 여유도 없고 방비책을 어떻게든 강구해야겠읍니다. 제 말씀을 들으세요─.”

찬두는 어젯밤의 소춘의 하는 말을 대략 인준에게 알렸다.

“소춘 씨의 의향으로는 어머님이나 제게는 생명상의 위험까지는 안 줄 모양이지만 아버님께 대해서는 어디까지든 그 결심을 굽히지를 않을 모양이올시다. 사십 년 전의 그 일이 도덕상의 죄가 된다 안 된다 이런 것은 토론할 바가 아니고 자식 된 도리로써 어버이의 위에 박해가 내리려는 것을 묵시할 수가 있읍니까? 그렇지만─.”

그것을 피하고자 김소춘이를 덜컥 경찰의 손에 내어주었다가는 LC당의 흉수가 전가족의 위에 내릴 것이다.

“진퇴유곡이올시다. 서 선생, 무슨 방책이 없겠읍니까.”

인준이는 생각하였다. 한참을 생각한 뒤에 인준이의 입에서 나온 말은 뚱딴지 말이었다.

“윤 선생.”

“네?”

“김소춘이가 개인으로 엿보는 것은 무론 춘부장이지만 LC당이 당으로서 엿보는 것은 다른 것이지요.”

“….”

“가격으로 논지하면 얼마치나 있읍니까? 외국 공채가?”

찬두는 또 다시 놀랐다. 인준이라는 인물은 이런 점까지 아는 것이었다.

“조선서는 적지 않은 액수….”

“얼마나?”

“싯가로 삼십 한 팔구만 원 가량….”

“삼십 팔구만 원.”

앵무새와 같이 찬두의 말을 받아 외고 한참 눈을 감고 있다가 인준이가 눈을 뜨면서 재쳐 물었다─.

“그것이 있는 장소는?”

“….”

“실례했읍니다. 그 장소는 저는 물을 필요가 없읍니다. 그 대신 또 다른 것을 한 가지 물어 보겠읍니다.”

“무슨 말씀이오니까?”

“네, 다른 것이 아니라─.”

인준이는 담배를 꺼내어 붙이면서 말을 계속하였다.

“그 삼십 팔구만 원이라는 외국 공채를 잃어버리신 줄 알고 내버리시면 그 뒤의 선생 생활─ 말하자면 재정 상태는─.”

“글쎄올시다. 그것이 없을지라도 굶지는 않겠지요.”

“그러면 그것을 내놓으실 결심을 하실 수가 없읍니까?”

찬두는 눈을 들었다. 의아하다는 눈치로 인준이를 바라보았다. 인준이가 다시─

“LC당의 목적은 그 공채에 있지 윤 선생 댁 내에 대해서는 아무 관계가 없는 것은 짐작하시겠지요? 그 공채만 탁 LC당에게 내어주면 경성와 있던 당원은 죄 도로 상해로 돌아갈 것이외다.”

“….”

“비상책이지요. 비상책이지만 이 밖에는 다른 방책은 아마 없으리다.”

“김소춘이의 사혐은?”

“LC당의 힘은 크지만 김소춘이 개인은 무력하외다. 당 간부들이며 다른 당원들이 모두 상해로 가기만 하면 소춘이 혼자서는 손가락 하나 들썩 못합니다. 그때는 경찰력은 커녕 댁의 하인뿐으로 김소춘이 한 사람만은 넉넉히 못오게 막을 수 있으리다.”

사리정연한 말이었다.

“그렇지만 당 간부에게 어떻게 직접 그것을 줄 수가 있겠읍니까. 우리집과 LC당과의 새에는 소춘이가 나서서 거래를 하는 이외에 당 간부가 어디 있는지 누군지 압니까? 혹은 서 선생은 아십니까?”

“나도 모릅니다. 모릅니다마는 지금 전력을 다해서 당 근거지를 찾는 중이니까 아마 오륙 일 중에는 알아 낼 수도 있겠지요. 단지 선생이 그 공채를 전부를 내주실 결심을 하실 수 있는지 없는지가 문제외다."

어려운 문제였다. 자기네 집 재산의 거의 전부를 내어 없앤다 하는 것도 급히 결정하기 힘든 문제였다.

어떻게 생각하면 어차피 LC당에게 빼앗길 물건이지만 자진하여 내놓기는 또한 아까웠다.

한참을 생각한 뒤에 찬두는 겨우 대답하였다.

“서 선생.”

“네?”

“그 밖에는 다른 도리가 없으면 할 수야 없겠지요. 그렇지만 좀더 생각해 보고 싶소이다.”

“춘부장께─.”

“말씀 맙쇼. 아버님께 그런 말씀을 의논했다가는 당장에 안 되리라고 꾸중만 들을 일이고 소춘이를 경찰에 왜 내어주지 않느냐고 호령만 하실게외다.”

“그렇지만─.”

무슨 말을 하려는 것을 찬두는 가로 나섰다─.

“서 선생, 좌우간 좀 연구해 보겠읍니다. 아무리 생각해도 내줄 밖에는 도리가 없이 보이기는 하지만 그래도 아깝소이다그려.”

“적지 않은 금액, 무론 아깝기야 하시겠지만….”

찬두는 좀더 생각하여 보고 최후의 결정을 짓자고 의논하였다.

찬두로서 만약 그 공채를 전부 내놓을 결심만 생기게 되면 인준이는 가운데 나서서 알선을 하기로 약속하였다.

“지금 LC당의 경성 본거를 전력을 다해서 탐사중이니까 수일 내로는 알게 되리다. 그때쯤까지로 좌우 양단간 작정을 하세요. 일이 너무도 더디게 됐다가는 LC당에서 비상수단을 쓰게 되면 결단이니까요. 기관총 독와사 비행기 폭발탄 마음대로 사용하고 경찰을 두려워하지 않으니까 힘들어요.”

인준이가 돌아갈 때에 찬두는 인준이의 집의 전화 번호를 알아 적어 두었다.

찬두는 인준이와 거진 두 시간을 이야기하였다. 그리고 인준이와 만나 본 뒤에는 얼마만치 근심이 좀 적어진 듯한 느낌을 얻었다. 공채만 내어놓으면 다른 문제는 없이해 버릴 수가 있을 듯하여 조금 마음이 가벼워졌다.

인준이와 작별한 뒤로 찬두는 마치 정신 잃은 사람같이 보였다. 하인이 점심 채근을 하면 기계적으로 먹고 저녁 채근을 하면 기계적으로 먹고 그 외의 시간은 정신 잃은 사람 모양으로 지냈다.

대체 인준이란 어떤 인물인가.

자기에게 직접 이해 관계가 없는 일에 머리 싸매고 나선다. 형사 이필호라 하고 방문한 일은 둘째 두고 충복 완쇠를 심문하여 일부러 공주까지 내려가서 일의 진상을 조사하였다. 일의 진상을 조사하였으면 그 내용을 전부 경찰에게 알리었나 알아보니 그렇지도 않고 윤씨 집 명예에 관계되는 일부분은 감싸 두고 윤씨 집 보호만 청하였다.

그리고 그 뒤에는 또한 혼자서 자기를 찾아와서 LC당에게 대한 대책을 강구하자고 의논한다. 그리고 마지막 결론으로는 윤씨 집에 감추여있는 근 사십만 원의 공채를 전부 LC당에게 내어주기를 원한다.

그렇다고 LC당의 관계자인가 하면 또한 그렇게 생각지 못할 점이 많다. LC당의 관계자이면 직접 행동을 취할 것이요 겸하여 김소춘이의 사사로운 행동을 권병으로라도 막아 버릴 것인데 그렇지도 않다.

그런 일변으로는 수삼 일 내로 LC당의 경성 본거를 드러내겠다고 장담을 한다.

그러면 서인준이라는 인물은 자기네 집을 보호하여 주려는 인물인가 혹은 LC당과 같이 자기네 집안의 불행을 바라는 인물인가.

김소춘이가 장차 뻗치려는 흉수를 제거하여 버리고 인준이 자기의 흉수를 가하려 하는 흉한이 아닌가.

자기의 아버지는 그 전생을 조선 각곳 방백살이를 하니만치 남에게 원한질 일도 많이 한 사람이다. 서인준이도 당시의 어떤 피해자의 아들이 아닌가.

인준 자기가 직접 윤 백작의 위에 복수의 칼을 내리려 하는데 김소춘이가 가로 뚫고 들어왔으므로 이것을 슬쩍 제해 버리려는 것은 아닌가.

의심을 하자면 세상에 의심치 못할 일이 없다. 자기네 집안에 개인적으로 아무 호의도 가질 까닭이 없는 서인준이가 과도히 자기네 집안에 다니려는 흉수에 대하여 방비책을 강구하여 주는 데 의하여 찬두는 일종의 의심을 가하지 않을 수가 없었다.

가령 개인적으로 그런 사혐을 품은 것이 아니라 하면 혹은 서인준이도 자기네 집 재물에 마음을 둔 바가 아닌가. 그것을 훔쳐 내려는데 때마침 김소춘이가 간섭하기 시작하였으므로 먼저 이 집안에서 김소춘이부터 제하여 버리고 서서히 자기의 방책을 강구하려 함이 아닌가.

생각하면 생각할수록 어지러운 문제다. 더구나 어젯밤 한잠을 자지 못하기 때문에 신경이 송곳과 같이 날카롭게 된 찬두는 인준이의 일로써 이리저리 생각하여 보았다.

형사 이필호와 서로 아는 듯하므로 전화로 이필호에게 향하여 서인준의 인물을 알아보매 서인준이는 어떤 민족주의 단체의 간부급이며 범죄과학자로서 더우기 LC당의 연구자로서는 거의 세계적 학자라고 대답을 한다. 그러나 김소춘이와 자기네 집과의 개인 문제에는 너무도 깊이 뚫으려는 감이 없지 않다. 그 위에 범죄 과학자라 하면 어떤 다른 방책을 취할 것이지

“그 공채를 LC당에게 곱게 내어주어 버리시오.”

하고 권하는 것은 기괴하였다.

산란한 머리로써 찬두는 인준이의 인물을 이렇게 저렇게 연구하여 보았다. 더욱 “수일 내로 LC당의 경성 본거를 넉넉히 알아 내리다.” 고 장담을 하니 찬두도 아는 바 세계 각국의 경찰이 알아 내지 못하는, LC당의 본거를 인준이는 어떻게 알아 내려 하나?

김소춘의 문제도 찬두를 괴롭게 하였다.

부계(父系)를 존중하는 나라이며 부계를 존중하는 시대이기에 김소춘이와도 무심히 지나지 만약 모계(母系)를 존중하는 나라거나 모계를 존중하는 시대랄 것 같으면 김소춘이는 당당한 자기의 형이었다.

지금 자기의 집안에 박해를 가하려는 김소춘이지만 자기의 집안이라 하나 자기의 어머니와 찬두 자기에게는 그 해가 미치지 않도록 노력하는 것도 이런 의미 아래서 될 것이다.

자기는 당당한 명문의 자식이요 후사요 김소춘은 한 개의 악한당의 당원에 지나지 못하되 캐어보자면 같은 어머니의 뱃속에서 나온 형제가 아닌가.

아직 형제로서의 정애는 생기지 않았다 할지라도 형제로서의 의리는 있어야 할 것이다. 자기의 아버지의 위에 박해를 가하려 하는 악한이면서도 또한 어머니를 같이한 자기의 형 김소춘─.

이 사람에 대하여 자기의 어머니는 어떤 생각을 가지고 있을까.

그 맏아들은 낳은 지 열흘 만에 내버리고 그 새 사십 년간은 아직 생사조차 모르고 있었다. 둘째 아들은 당당한 명문 공자로소 삼십 년의 생애를 부귀와 영화 가운데서 보냈다. 사십 년간을 그 생사조차 모르면서도 그래도 행여 무사히 자라나길 남몰래 축수하던 자기의 아들이 홀연히 자기의 앞에 나타났다.

그러나 나타난 그 아들은 너무도 무서운 아들이었다. 이 집을 전멸시키려─ 그리고 또한 자기와는 사십 년간을 자리를 같이한 남편의 생명을 없이하고자─ 이런 무서운 목적을 품고 나타났다.

무서운 아들이다. 보기조차 지기지기한 아들이다. 그러나 자식을 사랑하는 어머니의 마음─ 아무리 악한당원에 가입한 아들이라 할지라도 역시 어머니의 따스한 마음은 아들의 위에 부어질 것이다.

아무리 악한당에 가입한 아들이라 할지라도 어머니 된 자기 마음으로서는 역시 슬하에 두고 매일 보고 싶을 것이다.

자기와 어머니를 같이한 형 김소춘이─ 그의 위에 미칠 어머니의 마음을 생각할 때에 찬두는 어찌하여야 할지 스스로도 알 수 없었다.

남의 눈을 피하면서 어머니를 찾는 김소춘의 마음─ 또한 남의 눈을 기어가면서 사십 년 만에 비밀의 아들을 만났던 어머니의 마음─ 두 가지를 생각할 때에 찬두는 마음대로 되지 않는 세상을 저주하고 싶었다.

아까도 어머니의 의향을 떠보았지만 어머니는(아무리 악한당에 가입해 있다 할지라도)결코 소춘이를 밉게 안 본다. 그리고 인정상 또한 당연히 그럴 것이다.

같은 몸에서 난 두 개의 아들─ 하나는 재산과 명예를 아울러 가진 훌륭한 신사요 하나는 세상의 이면을 걸어다니는 악한당의 일원─ 하인들의 수근거림을 듣건대 어머니는 이즈음(웬일인지) 식사도 좋지 못하며 잠도 편히 못 쉰다 한다.

그럴 것이다.

이 인정상의 문제가 얽히어서 찬두의 마음은 더욱 아팠다.

아버지끼리는 불구대천의 원수요 아들끼리는 같은 몸에서 나온 형제─ 부계(父系)에 치중(置重)을 하자면 어머니의 마음을 여지없이 밟는 것이다.

모계(母系)에 치중하자면 아버지의 목숨을 희생하며 아울러 사회를 유린하여야 하겠다.

어느 편을 취하나?

너 좋고 나 좋은 방책이 있기만 하면 그 위에 더 양책이 없을 것이로되 그 중에 한 가지 길 밖에는 취할 수가 없는 찬두는 자기의 취할 길을 작정을 할 수가 없었다.

한 가지만 취하자는 것은 너무도 무서운 일이다. 아버지냐 어머니냐의 문제이다.

어젯밤 한잠을 자지 못하기 때문에 어지간히 날카로웁게 된 찬두의 머리에 인준이의 문제 밖에 또 한 가지 걸려서 그를 괴롭게 하는 것이 있으니 그것은 김소춘의 문제였다.

오늘 밤 열시에 김소춘은 이리로 찾아오마 하였다. 정정당당히 명함을 내고 방문하마 하였다.

그 김소춘이에게 어떤 대답을 할 지 그것이 또한 문제였다.

오늘 밤 다시 와 달라고 부탁한 것은 찬두 자기였다. 오늘밤 소춘이가 오기만 하면 소춘이에게 무슨 만족한 대답을 하지 않으면 안 될 입장에 있다.

그러면 어떤 대답을 하나?

사십만 원에 가까운 그 공채 전부를 소춘이에게 내어주고

“내 아버지에게 대하여 마음대로 복수를 하시오.”

할까?

이것은 자식 된 도리로 못할 일이다.

그러면─

“사십만 원은 LC당에게 내줄 테니 개인적 복수는 그만두어 주시오.”

하여볼까?

그러나 이것은 소춘이가 듣지 않을 것이다. 그 새 사십 년간을 벼르고 또 벼른 일을 여기서 번복할 리가 없을 것이다.

그러면 이 두 가지의 방침을 다 내버리고 경관을 매복시켰다가 김소춘이를 포박시킬까? 그렇게 한다면 김소춘은 손쉽게 포박이 될 것이다. 그러나─ 김소춘이는 손쉽게 잡는다 할지라도 김소춘이를 지휘하던 세력─ LC당의 힘은 어떻게 막나?

김소춘이의 말을 듣건대 지금도 LC당에서는 김소춘이에게 꿈질거리지 말고 당장에 폭력을 써서라도 공채 전부를 빼어오라 한단다. 그리고 그것은 거짓말인 듯싶지 않다.

그것으로 보자면 지금에 있어서는 김소춘이는 자기네 집안(노백작은 제외하고)을 보호하는 사람이다.

김소춘이가 만약 포박당하기만 하면─ 즉 자기네 집안과 LC당 새의 연락자가 없어지기만 하면 LC당에서는 즉시로 기관총을 가지고 덤벼들지도 알 수 없다.

만약 LC당이 정면으로 표면으로 자기네 집안을 습격한다 하면 자기 아버지 노백작이며 LC당이 엿보는 사십만 원의 공채뿐이 아니라 자기네 집안은 형적도 없이 전멸이 될 것이다.

─ 이것이 찬두에게는 문제이다.

자기의 손으로 자기의 아버지를 원수의 손에 내어맡길 수는 없다.

그러나 자기의 손으로 내맡기지 않을지라도 결과는 더 중대하면 중대하지 경하게는 맺어지지 않을 것이다. 자식의 도리로써 행하지 못할 노릇─ 그러자 행치 않을지라도 결과는 같을지며 그 밖에 더 좋지 못할 일이 생길 것. 이런 괴롭고 아픈 입장에서 찬두는 고민하였다. 그가 수만원을 삭히고 이십여 년을 삭혀 가면서 배운 학문도 여기 대한 대책을 알으켜 주지 않았다. 그 해결책을 의논할 사람도 없는 일이었다.

세상이 그 신분을 부러워하는(윤 백작의 외아들) 윤찬두도 어찌할 줄을 몰라서 연하여 자기의 가슴만 두드렸다. 칵 죽어 없어지고 싶은 생각도 연하여 났다.

“냉수를 가져오너라!”

술을 먹을 줄 모르는 찬두는 자기 가슴의 답답함이 조금이라도 시원해질까 하여 연하여 냉수만 마셨다.

내용은 모르지만 하인들도 이 심상치 않은 일(주인의 번민이며 경관들의 경계에 서로 ) 수근거리며 말 한 마디 크게 하는 사람이 없었다.

밤 열시─.

어젯밤 김소춘이와 약속한 시간─

찬두는 경계하는 경관과 및 하인들에게 밤 열시쯤 손님이 찾아올 것을 미리 알려 두었다.

열시 정각에 하인이 명함을 들고 들어왔다. 보매 김소춘이라 하지 않았다. 그래서 의아하게 생각하고 주저할 때에 김소춘 자신의 벌써 문안에 들어섰다.

“며칠 전에 말씀 드린 것은 제 애명이요 그것이 본명이올시다.”

이런 변명을 하면서….

소춘이가 마주 앉기를 기다려서 찬두는 하인들을 물리쳤다.

둘이 마주는 앉았지만 서로 묵묵히 있었다. 먼저 입을 벌리려지 않았다.

한참 뒤에 소춘이가 먼저 침묵을 깨뜨렸다.

“어젯밤의 대답을 들으러 왔다.”

“형님!”

아아 드디어 찬두의 입에서는 형님이란 말이 나왔다. 소춘이도 이 말에는 놀란 모양이었다. 몸을 흠칫 하였다. 눈을 딱 바로 뜨고 찬두를 보았다.

“형님이라 부릅니다. 아버님의 원수─ 아버님의 생명을 해하려는 이─ 그렇지만 형님이라 부릅니다.”

“그래.”

“아직 결정을 못했읍니다. 하루 종일─ 어젯밤부터 지금까지 스무 시간을 생각했지만 아직 결정을 못했읍니다.”

“서인준이는 뭐라더냐?”

인준이가 다녀간 것을 벌써 안다.

“서인준이도 당원이오니까?”

“당원? 당의 원수─ 당원의 생각으로는 즉시 없이해 버릴 예정이지만 간부 측에서 무슨 까닭인지 아직 그냥 내버려 두래서 그냥 둔다. 하지만 일간 결말이 나겠지.”

인준이는 당원은 아니었다.

“그럼 인준이는 무슨 사람입니까?”

“알 수 없다. 지금 상해 본부에서 조사중이니깐 일간 통지가 오겠지. 오는대로 그 사람의 생명도 결정될 게다─ 그런 말은 둘째 두고 우리 일을 의논해야지 않느냐?”

“….”

찬두는 대답치 못했다 , 자기의 마음을 작정치 못한 이상 대답할 수가 없다.

한참 침묵이 또 계속되었다. 그 후에 이번은 찬두가 먼저 침묵을 깨뜨렸다─.

“어머님─ 늙으신 어머님을 어떻게 생각하십니까?”

소춘이의 눈이 번득였다. 좀 후에야 대답하였다─.

“가련한 어머님─ 외로운 어머님─ 네가 위로해 드려야 한다.”

“이 집에 불행이 이르면 그 어머님께서 얼마나 슬퍼하실지 생각해 본 일이 있읍니까?”

“생각해 보았다. 의논도 해보았다. 어머님의 승낙도 들었다.”

“승낙? 쾌락이오니까?”

이 질문에 소춘이는 잠시 주저한 후에야 대답하였다─.

“쾌락이야 아니지. 할 수 없는 승낙이지.”

또 말이 끊어졌다. 이 침묵 후에 또 다시 먼저 입을 연 것이 찬두였다.

“형님.”

“형님이라 부르지 마라. 나는 너한테 너라 하지만 네게서 형님 소리가 나면 마음이 좋지 않다.”

소춘의 마음에도 아직 인정의 씨가 남아 있는 것이었다. 찬두는 이 아직 좀 남아 있는 인정에 매달려 보려 하였다.

“형님, 아무리 형님이라 부르지 않아도 형님이올시다. 모계(母系)로 당연한 형님이올시다.”

“마음대로 불러라.”

“네, 형님, 형님께 단 한 분의 어머님 되는 분을 생각해 주십쇼. 이 집에 불행이 이르면 제일 먼저 슬퍼할 이가 어머님이올시다.”

“….”

“형님 좀더 잘 생각해 보시고 형님께 단 한 분 되는 어머님의 마음은 아프게 하지 말아 주세요.”

모계(母系)의 동생에게서

“어머니의 마음을 아프게 하지 말아 달라.”

고 당부를 받을 때에 소춘이도 난처한 모양이었다. 소춘이는 한참을 생각하였다. 그런 후에 머리를 번쩍 들었다.

“이봐라, 네 말도 네 정리로는 당연하다. 그렇지만 나는 그 사연을 안이래 이십오 년간을 벼르고 또 벼른 일이다. 어머님인들 얼마나 말렸겠느냐. 그러나 어머님께도 거절한 일, 네게 어찌 승낙을 하겠느랴?”

“그것과는 문제가 다르지 않습니까. 어떻게 보자면 어머님도 형님께는 원수되는 분!”

“그렇지만 할 수 없다. 어머님과 네가 무사한 것만 다행히 여길 밖에는 다른 도리가 없겠지.”

또 침묵…

또 찬두가 먼저 입을 열었다.

“형님.”

“?”

“벌써 팔순이 넘으신 아버님 그….”

소춘이가 손을 붙이지 않아도 여명이 길지 못하다 하는 뜻이었다.

소춘이는 알아들었다.

“그러기에 천명이 다하기 전에 손수 내 손으로 원수를 갚겠다는 것이다.”

“그럼 알았읍니다.”

한 마디 한 마디 비상히 똑똑한 어조로 찬두는 소춘에게 말하였다─.

“형─ 소춘 씨는 어떤 일이 있든 간 내 아버님께 위해를 가하시겠단 말씀이지요? 그리고 그 연유는 소춘 씨의 아버님이 집 아버님께 해를 보셨다는데 있지요? 어머니라는 하는 문제와 어머니를 같이 한 동생이라 하는 문제는 생각치 않고 오로지 돌아가신 아버님의 원수만 갚으시겠단 말씀이지요?

소춘이도 눈을 딱 바로 뜨고 찬두를 보았다.

“오해는 말아라. 어머님을 무시하면 내가 이 집안을 지금─.”

말하려는 것을 찬두가 가로 앗았다.

“보호하신단 말씀 그런 말씀은 집어치세요. 요건은 만약 소춘 씨가 내 아버님께 위해를 가한다 하면 나 역시 아들 된 도리로서 소춘 씨를 원수로 보지 않을 수 없읍니다. 내 아버님의 위에 내리려는 위해를 항거할 도리를 강구치 않을 수가 없읍니다. 여기 이─.”

찬두는 초인종을 가리켰다.

“이 초인종의 전선이 끊기지 않은 것은 아까 시험해 봤읍니다. 세 번 누르면 비상 경보, 경관이 이 방으로 달려오기로 약속이 됐읍니다. 소춘씨나 나와의 거리가 다섯 걸음─ 권총으로 나를 쏜다 할지라도 사오 초는 걸릴 것─ 경관을 부르리까?”

무론 부르려는 것이 아니었다. 부르려면 아까 불렀을 것이다. 단지 일개 위협 그러나 그 위협에 소춘이는 도로혀 웃었다─.

“아서라 나는 잡히지도 않으려니와 나만 없어지면 이 집은 잔멸한다. 한 사람의 희생자보다는 세 사람의 희생자가 더 크지 않으냐? 너도 내 형을 콩밥을 먹이고 싶지는 않을 테지. 어머님이 만날 우시는 그 모양도 보기 어려울 테지. 아예 초인종을 누를 생각을 말아라. 효과도 없는 일이려니와 효과가 있더라도 피차에 불리한 일이 생길 뿐이다.”

어찌하여얄지 알 수가 없었다. 경관에게 잡히지 않는다고 장담을 하는 그 연유가 어디 있는지는 알 수 없으나 불행히 소춘이가 잡히면 오히려 잡히기 전보다 더 큰 불행이 이 집에 내릴 것은 짐작을 할 수가 있었다.

한 번 위협을 하여보아서 그것이 아무 효과도 없을 때에 찬두는 그 위협을 걷어치웠다.

위협은 비록 걷어치웠으나 위협 대신으로 타협할 만한 조건이 생겨나지를 않았다. 위협을 걷어치운 찬두는 머리를 푹 가슴에 묻어 버렸다. 여러가지의 조건이 소춘이와 찬두 새에 왕복되었다. 그러나 드디어 타협은 되지 않았다. 타협점을 잃은 뒤에 찬두는 드디어 소춘이에게 사정을 하지 않을 수가 없었다.

서인준이라 하는 인물이 어떤 인물인지를 알 수 없으되 그 인물이 아까 낮에

“수삼 일 안으로 LC당 경성 임시 근거지를 찾아 내겠다.”

고 장담을 하고 겸하여

“LC당의 간부에게 공채만 내어주면 모두 상해로 돌아가 버릴 것이니까 LC당원이 상해로 돌아가면 김소춘이라는 개인은 무력한 것이며 김소춘이란 개인이 무력케 되면 윤 백작 댁에 내리려는 개인적 복수는 자연이 소멸되리라.”

던 말이 생각이 나서, 다시 한번 서인준이를 만나서 의논을 하고 그 뒤에 자기의 태도를 작정할 심산으로 김소춘과의 흥정은 임시 피하기로 작정하였다.

며칠 더 생각해 본 뒤에 명확한 대답을 하마. 그 대신 그 며칠 간은 이 집안에 LC당의 폭력적 최후 수단이 내리지 않도록 알선하여 달라고 당부를 한 뒤에 김소춘을 보냈다.

김소춘을 보낼 때에 찬두는 순전히 경관의 의심을 사지 않도록 하기 위해서 마치 친한 친구를 보내듯 몸소 현관까지 나갔다.

찬두와 작별을 하고 나온 소춘이는 궐련을 붙여 들고 경관의 틈을 유유히 윤 백작 집 대문 밖까지 나왔다. 그런 뒤에 담뱃불이 꺼지지도 않았는데 다시 성냥을 그어서 담배에 잠깐 대었다가 그 성냥을 끄는 듯이 세 번을 허공에 동그라미를 그린 뒤에 동쪽 길로 향하여 유유히 걸어갔다. 소춘이는 좀 가다가 돌아보았다. 아까 성냥으로 암호를 하였을 때 당연히 제사급의 당원이 자기를 보호키 위해서 멀리 밟아올 것을 예기하고… 그러나 돌아보아도 아무도 뒤를 따르는 사람이 없었다.

소춘이는 머리를 기울이고 의아히 생각하여 머리를 기웃거리며 담배를 또 붙이는 체하며 잠시 더 머뭇거렸다. 그러나 길 모퉁이에서 나와야 할 제사급의 당원은 그래도 나타나지 않는다.

“?”

너무 오래 서 있으면 윤 백작 집 문에 서 있는 경관에게 의심을 살 것 같아서 천천히 앞으로 걷기는 걷지만 불만이랄까 소춘이의 마음은 편치 못하였다.

경관에게 붙들릴 까닭도 없거니와 붙들렸다 하면 백작 집에서도 수근수근 그런 소리가 안 들릴 까닭이 없다.

만약 경관에게 붙들리지도 않고 소춘 자기가 지휘한 곳에서 기다리지도 않았다 하면 이것은 고급 당원의 명령에 배반한 것이다.

LC당에서는 고급 당원의 명령에 배반하는 것을 절대로 용서치 않는다. 그러므로 배반하는 일이 절대로 없다. 그러니만치 소춘이의 마음은 불쾌와 불안에 싸였다. 이 일 때문에 불쾌하여 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 어두운 길을 자기의 숙소로 향하여 더벅더벅 갈 때에 웬 사람이 소춘이와 마주 오다가 딱 마주 서게 되자 모자를 벗으며 소춘이에게 인사를 한다.

LC당원 이외에 조선서 소춘이를 알 사람이 있을 까닭이 없다. LC당원이라 하면 만날지라도 아는 체할 까닭이 없다. 더구나 이런 어두운 길에서 서로 아는 사람일지라도 알아볼 수가 없을 것이다.

자기에게 향하여 모자를 벗고 인사를 하는 사람에게 소춘이는 같이 대답 인사도 하지 못하고 묵묵히 바라만 보았다. 그 사람이 먼저 입을 열었다─.

“김 선생이시지요?”

“성은 김가올시다만 하고많은 김가 중에 누구를 찾으십니까?”

“김소춘 씨 아니세요?”

가슴이 선뜩하였다. 소춘이의 오른 손은 번개같이 오른편 포켓(권총이 들어 있는)으로 들어갔다.

그러나 그 사람의 행동이 소춘의 행동보다 빨랐다. 자기의 주머니로 들어가는 소춘의 손목을 그 사람이 먼저 잡았다.

“소춘 씨 잠깐 기다리세요. 경성 시내에서 권총을 사용하는 것 위험합니다. 더구나 윤 백작 댁을 경계하는 경관들이 이 근처에도 꽤 많이 있으니까….”

천병만마지간을 다 돌아먹은 소춘이었지만 이 알지 못할 사람에게는 간담이 서늘하였다. 그 사람은 소춘의 주머니에서 권총을 꺼내어 자기 주머니에 집어넣었다.

“나는 경관이 아니외다. 안심하십쇼. 경관은 김소춘 씨를 알지도 못합니다. 무론 체포하는게 아니외다.”

“그럼 당신은 누구시오.”

겨우 소춘의 입에서 처음으로 나온 말이었다.

“나요? 위험한 사람이 아니외다. 김 선생을 기다리던 제사급 LC당원을 아까 유인해다가 서소문정까지 데려다 떼 버리고 이번은 소춘 씨를 만나러 돌아오던 길이외다.”

제사급 당원이 없어진 까닭을 알았다. 이 자가 소춘이 대신으로 성냥불로 속여 가지고 어떤 곳까지 데리고 가서 거기서 몸을 피해서 이리로 온 모양이었다.

그러면 이 마주 서 있는 괴한은 오늘 소춘이가 윤찬두를 방문하는 일만 알았을 뿐더러 소춘이가 윤찬두를 방문하면 제사급의 당원이 멀리서 보호를 하며, 나올 때는 나오는 것을 제사급 당원에게 알리는 암호까지 아는 모양이었다.

당원 이외에는 알 사람이 없는 이런 비밀을 이 괴한은 어떻게 아나? 소춘이의 마음에는 이 괴한에게 대한 공포심이 차차 일어났다.

“당신의 이름은?”

“내 이름은 말씀드려도 모르리다.”

“누구의 명령으로?”

“…….”

“누구의 지휘로?”

“좌우간 나하고 잠깐 같이 가십시다. 가시면 자연히 알아지겠지요.”

같이 가? 무서웠다. 경관은 아니라 하되─ 그리고 경관쯤은 무서워할 바가 아니로되 이 모든 것을 다 아는 괴한은 소춘이에게는 무서웠다.

소춘이는 눈빨리 사면을 살펴보았다. 통행인이 그다지 없는 쓸쓸한 길이었다. 완력에도 상당한 자신이 있는 소춘이거니 도망치려면 도망칠 수도 있을 것이다.

그러나 이 눈치를 괴한이 먼저 알았다─.

“그런 생각은 마십쇼. 당신의 속력이 탄환의 속력보다 빠를 것이 아니고 그 근처 목목이 사람이 당신을 기다리고 있소이다.”

괴한은 증거를 보라는 듯이 회중전등으로 한 번 둥그러미를 그렸다. 그러매 길 이편 저편 모퉁이서마다 사람이 얼른 그림자를 보이고 도로 숨는다.

“보세요. 피하려야 피할 길 없소이다. 게다가 나하고 같이 갈지라도 결코 무슨 위험이 있든가 하지는 않습니다. 잠깐 수고를 아끼지 마시고 같이 가시는 편이 가장 좋을걸요.”

할 수 없는 일이었다.

그 괴한이 어떤 인물인지 어떤 종류의 사람인지 알 수 없으나 좌우간 이만치 자기네들의 일에 관해서 깊이 아는 것을 보면 인제는 피할 길이 없을 듯싶었다. 그 위에 결코 위험은 없으리라고 담보까지 하는 이상에는 따라갈 밖에는 별 수가 없다.

“그럼 잠깐 같이 갑시다. 한 시간만 시간을 낼 테니.”

소춘의 입에서 드디어 이런 말이 나왔다.

그 괴한이 대답하였다─.

“한 시간이 될지 두 시간이 될지 그건 미리 말씀 마세요. 당신의 태도로써 십 분간으로 끝날지도 모르고 혹은 며칠이 걸릴지도 모르고─ 전연 당신나름이니까.”

그런 뒤에 괴한은 특별히 소춘이를 감시하지도 않고 자기의 갈 곳으로 걸었다. 소춘이는 그 뒤를 묵묵히 따랐다.

비록 직접적 감시는 없을지라도 자기를 유괴함에 있어서 용의주도한 방법을 취했으매 간접적으로는 피할 수 없을 정도의 감시가 붙었을 줄을 예기한 소춘이는 아무 말도 없이 알지 못할 사람을 따라갔다.

어디로 가는지도 몰랐다. 누구를 만나러 가는지도 몰랐다.

무얼 하러 가는지도 몰랐다. 단지 일종의 무언의 위협으로 오라니 따라갈 뿐이었다. 따라가면서도 여러가지로 생각하여 보았다. 자기로 말하더라도 한 개의 부랑자거나 혹은 주정꾼 싸움꾼 등등으로 각곳 경찰에서 잠을 잔 일은 많다. 그러나 자기가 LC당원인 줄은 탄로된 일이 없을 뿐더러 더구나 LC당의 제이급의 당원이라는 것은 탄로된 일이 없었다.

그런데 자기의 본적의 전부를 다 아는 이 괴한은 어떤 인물인가. 묵묵히 괴한의 뒤를 따라는 가면서도 공포심을 일으키지 않을 수가 없었다.

한참 따라가다가 소춘이는 불러 보았다.

“여보, 여보.”

괴한이 돌아보았다.

“남 듣기도 숭하게 여보 여보 부르지 마오. 안 서방이라 부르오.”

“안 서방.”

“네?”

“누구를 만나러 가는지는 아까도 대답 안했으니 다시 안 물으리다만 거리(距里)로는 얼마나 더 가면 되오?”

“다 왔소이다.”

“다 왔다니 지금껏 오니만치만 가면 되겠소?”

“오니만치가 뭐요? 곧 이 눈앞인데….”

그 새 오는 동안에 파출소 앞도 지나왔으며 사람 무리 앞도 지나왔지만 소춘이는 구원을 청하지도 않았고 안 서방이라는 사람도 그런 줄 짐작함인지 안심하고 뒤도 안 돌아보고 갔다.

그들은 드디어 목적지까지 갔다. 안 서방이 먼저 걸음을 멈추며 뒤를 돌아보았다.

“여기외다.”

소춘이도 섰다. 설 때에 먼저 눈에 띈 것은 사람 한 개의 키만한 커다란 간판이었다. 그 간판에는

‘피아노 개인교수 서인준.’

이라 씌어 있었다.

소춘이는 뜨끔하였다. 자기를 여기까지 끌어온 사람은 서인준이었다.

“서인준 씨가 나를 만나잡니까?”

소춘이는 안 서방에게 물었다.

“네….”

“무슨 일로?”

“그건 모릅니다.”

“이 김소춘이를 만나잡디까!”

“네 옛날 공주 기생 계월 노부인의 맏아들 김소춘 씨─ 봉덕 김 영찰의 유복자 김소춘 씨를….”

“이 안에 서인준 씨가 나를 기다리고 있소?”

“아마 오셨을 것입니다.”

“그럼 들어갑시다.”

들어가 보매 보통 조선 집이었다. 보통 조선 집에 음악 교수에 편하도록 조금 개량을 했을 뿐이었다.

안 서방은 대문 안에 들어서면서 휘파람을 불었다. 안방 문이 열리는 소리가 들렸다.

“안 공이오?”

하고 묻는 소리도 들렸다. 안이 대답하였다─.

“네…….”

“김소춘 씨를 모시고 오시오?”

“네 모시고 옵니다.”

“어서 들어오시오.”

안 서방의 안내로써 안방에 들어가 보매 안방에서 소춘이를 맞는 사람─ 그것은 일찌기 LC당의 방해자로서 알아 오는 서인준에 틀림이 없었다.

인준 박사는 빙긋이 웃으면서 소춘이를 맞았다─.

“일부러 이런 더러운 곳까지 오시게 해서 미안키 짝이 없읍니다.”

“괜찮습니다.”

소춘이는 입에서 나오는 대로 대답은 하였다.

【9】
우리는 그 새 돌아보지 않은 서인준이가 하루 동안을 어떻게 지냈는지 상고하여 보기로 하자.

경성역에서 매켄지 부처와 작별을 한 인준이는 가슴의 한편 구석을 잃은 듯 쓸쓸한 느낌으로 이필호와 회견을 하고 자기의 아파트로 사흘 만에 돌아왔다.

무른 또 LC당의 협박장이 와 있으려니 하고 방 안으로 들어와 보았더니 다행히 협박장은 없었다. 그 대신 안이라는 동지에게서 편지가 와 있었다.

×× 동에 그럴듯한 집을 얻어서 거기다가 이전의 지휘대로 피아노 개인교수 서인준이라고 패를 붙였다는 것, 십칠호 당원이 내일 오후 네시쯤 인천에 도착한다는 통지가 왔다는 일.

내일 인천행 기차에서 만나자는 일.

팽이라는 여자 당원이 행상으로 가장을 하고 서인준의 누님을 만나 본 결과 노부인은 여전히 불안한 생활을 계속한다는 점.

─ 대략 이런 데 대한 통신이었다.

인준이는 그 편지를 불살라 버리고 그날 밤은 곱게 잤다.

이튿날 조반 식후에 혼자서 윤찬두를 방문한 것은 독자도 이미 아는 배다.

찬두를 방문한 뒤에 인준이는 처음에는 도로 제 아파트로 돌아갈까 하였다. 그러나 돌아가려던 발을 다시 돌이켜서 내실로 향하였다.

이미 이필호와 함께 완쇠를 심문한 일이 있는 인준이는 경관들에게 알리운 얼굴이었다.

“수고들 하십니다.”

경관들에게 가볍게 인사를 던지며 인준이는 내실로 들어갔다. 아무 의심없이 인준이를 들여보냈다.

내실 뜰에서 인준이는 다행히 자기의 누님을 만났다. 누님은 깜짝 놀랐다. 그 놀라는 누님에게 향하여 그렇지 않은 듯이

“마님께 잠깐 뵈러 왔읍니다.”

고 손님 체를 차리고 마님의 방에까지 무사히 들어가게 되었다.

“좀 조용히 여쭐 말씀이 있읍니다.”

인준이가 이렇게 말할 때 마음에 많은 비밀과 수심을 가지고 있는 백작부인은 하인들에게 모두 물러가기를 명하였다.

하인들이 다 물러나간 뒤에 인준이는 버쩍 아랫목으로 부인의 가까이 내려가 앉았다.

“부인.”

노부인을 찾는 인준이의 소리는 한방에 있는 사람일지라도 듣기가 힘들도록 작았다.

“네?”

“오늘 부인을 조용히 뵈러 온 것은 김소춘 씨에 관한 일을 의논키 위해서 올시다.”

무론 예기는 하였던 모양이었다. 그러나 인준이의 입에서 김소춘이란 이름이 나올 때에 부인의 얼굴은 차차 창백하여 갔다.

“네….”

“부인!”

“…….”

“저는 경관이 아니올시다. 경관이 아닌만치 김소춘 씨를 범할 권리를 못 가진 사람이올시다. 그렇지만 인류의 한 사람으로서 사람의 사회에서 생기려는 살인 사건을 막을 의무는 가졌읍니다."

부인은 대답치 않았다. 인준의 말의 뜻을 알아듣지도 못하는 모양이었다.

인준이가 다시 설명하였다.

“부인께서는 아시겠지요? 김소춘 씨가 노백작에게 무슨 좋지 못한 일을 행하려고 계획하고 있는 것을….”

“…….”

“저는 다른 것은 모릅니다. 그렇지만 사람으로서 사람의 생명을 해한다 하는 것은 용서치 못할 죄올시다. 그것을 막기 위해서 왔읍니다. 부인은 제 말씀을 들어 주시겠읍니까?”

“…….”

“미리 말씀드리고 맹서할 것은 다른 것이 아니라 김소춘 씨 개인의 신변에는 결코 위험이 미치지 않도록 노력하리다.”

요약하여 말하자면 인준이의 말의 뜻은 김소춘이가 장차 행하려는 살인 사건을 막자는 것이었다. 그러면서도 김소춘이의 신변도 안전하도록 보호하자는 것이었다.

김소춘이가 죽이려는 사람은 노부인의 그 지아버니.

김소춘이는 노부인의 아들 인준이가 여러번 간곡히 설명한 결과로 인준이의 말뜻을 알아들은 노부인은 비로소 눈을 들어서 인준이를 보았다. 지금껏은 자기의 그 지아버니를 자기의 아들이 죽이려 하고 있었다. 자기의 그 지아버니를 죽이려는 사람을 경찰에 알린다는 것은 다시 말하자면 자기의 아들을 살인 예비자로 경찰의 손에 내어주는 것과 마찬가지의 일이다.

그렇다고 또한 그 아들에게 향하여 장차 행하려는 죄악을 중지하기를 권고한댔자 그것은 결코 들을 것이 아니다.

이런 괴로운 입장에서 아들을 구호할 수도 없고 그 지아버니를 구할 수도 없어서 고민하던 노부인은 인준의 말을 듣고 겨우 인준의 인물됨을 보려고 눈을 뜬 것이었다.

“부인 짐작합니다. 모자지간의 정애와 부부지간의 정애─ 둘 다 끊으려야 끊을 수 없는 것이올시다. 온당히 사건을 해결할 밖에는 다른 도리가 없는 일이올시다. 법률로도 어쩔 수 없고 이론으로도 어쩔 수 없는 일─ 이런 일에는 특수한 사람이 나서서 비상한 수단을 써서야 비로서 원만히 해결이 될 문제올시다. 제가 그 소위 특수한 중개자가 되고자 자원하고 나섰읍니다. 찬두 씨에게도 사건의 전모를 알려서는 안 될 일이올시다.”

“그러면 어떻게 했으면 좋겠소?”

노부인에게서 나온 첫번 질문이었다.

노부인은 인준이와 한 시간 남아를 협의하였다.

좌우간 첫째로 급한 문제는 김소춘이가 노백작의 생명에 가하려는 위해였다. 그것부터 막아 가면서 다른 방책을 또 연구하기로 하였다.

노부인은 인준이에게 알리어 주었다. 오늘밤 열시에 소춘이가 찬두를 방문키로 된 것을….

아비는 비록 다르나마 둘다 자기와 자식, 한 사람이라도 불행하게 되는 것은 노부인에게는 역겨웠다.

여기 다행히 경찰관도 아닌 사람이 그 가운데 나서서 좌우편을 다 좋도록 하게 하겠노라 하므로 노부인은 그 사람에게 모든 일을 다 말하고 장래를 부탁치 않을 수가 없었다.

“윤찬두 씨는 김소춘 씨와 이전에도 만나 본 일이 있답니까?”

“어젯밤에 처음 만나서 의논을 하다가 의논이 채 끝나지 않아서 오늘 밤 열시에 다시 오라고 하고 헤어졌답디다.”

차근차근히 묻는 동안─ 그리고 노부인은 무심히 지난 일을 숨김 없이 말할 동안─ 인준이의 머리에는 차차 자기의 계획이 서기 시작하였다.

자기가 만약 경관이면 두말 없이 김소춘이를 감옥에 집어넣을 것이다. 그러나 이 선량한 늙은 여인이 자기의 아들의 신상을 근심하는 것을 볼 때에는 그렇게 할 수도 없었다.

이 선량한 노부인의 마음이 아프지 않게 김소춘이도 슬쩍 구해 낼 겸 또는 김소춘이가 장차 위해를 가하려는 노백작도 구할 겸─ 이 두개의 사람을 구해 내어야 할 방책이 서기 시작하였다.

아직 조금의 부족함이 있을 뿐─ 그 부족만 채워 놓으면 자기의 계획은 틀림없이 성공을 할 것이다.

한 시간 남아를 노부인과 밀의를 거듭한 뒤에 인준이는 백작 댁을 나섰다.

자기의 아파트로 돌아가는 것이었다.

인준이는 아파트로 돌아왔다.

또 있었다. 누가 분명히 아파트에 왔던 흔적이 또 있었다.

침대에 또 종이가 꽂혔다. 이전에는 압정으로 꽂히었는데 이번에는 압정이 아니요 꽤 기다란 송곳으로 꽂혔다.

인준이는 먼저 검정 장갑을 꺼내어 끼고 그 송곳을 뽑았다. 그리고 침대에 달렸던 종이를 보았다.

여전히 특징 있는 타이프라이터로 찍힌 편지인데 이번에는 지극히 간단하였다.

그대는 왜 윤씨 집에 다니며 공주에도 갔다왔는가. 이 송곳을 보라. 그대가 보면 알리라.

이뿐이었다.

인준이는 송곳을 보았다. 무슨 특장이 없는 송곳이었다. 그러나 웬일인지 마음이 선뜩하였다. 아직 가져 본 일은 없는 송곳이로되 어디선가 본 듯 생각났다.

인준이는 확대경을 내어서 송곳을 검사하였다. 끝은 볼 것이 없었다. 송곳날과 자루의 새를 자세히 보았다.

무엇이 있었다. 무엇 말라붙은 것이 분명히 있었다. 펜나이프로 그것을 종이 위에 떨구어 보매 그것은 혈액임이 분명하였다.

송곳─ 인준이의 침대머리에 꽂아 놓은 송곳─ 그것은 일전에 완쇠의 심장을 뚫어서 완쇠를 죽게 한 그 송곳임에 틀림이 없었다. 인준이의 눈에 낯 익은 듯한 것은 그때의 상처와 이 날의 형상이 같음으로써였다.

분석하여 볼 필요도 없다. 현미경의 힘을 빌 필요도 없다.

‘이 송곳을 보라.’

는 위협문을 써 놓고 인준이의 침대에 꽂아 놓은 이상에는 송곳이 완쇠의 심장을 뚫은 그 흉기임이 분명하였다.

송곳을 잡고 굽어보고 있을 동안 인준이의 손은 부르르 떨렸다. 사람의 피를 본 송곳, 사람의 생명을 해한 송곳─ 여기 대한 공포가 그의 손을 통하여 심장까지 떨리게 하였다.

수위를 불러서 누가 이런 짓을 하였느냐고 물어도 쓸데없을 일이다. 수위에게 알게 들어올 사람이 없다.

잠시 송곳을 쥐고 떨고만 있다가 인준이는 그것을 종이 위에 가만히 놓은 뒤에 전화실로 달려가서 이필호에게 전화를 하였다. 곧 좀 와 달라고.

십오 분 이내에 달려온 필호에게 인준이는 그 송곳과 아까 협박장(이전 것은 참고상 말하지도 않고)을 내어주었다.

“완쇠의 심장에 구녕을 뚫은 흉기외다.”

이렇게 말하며 이 흉기가 자기의 손에 들어온 내력을 말할 때에 필호의 얼굴도 창백하게 되었다.

“박사 신변도 위험합니다그려. 경관의 보호를….”

그러나 거기는 인준이는 여전히 거절하였다.

“LC당에서 나 한 사람쯤 죽여 없이하려면 벌써 했을 것인데 연방 협박장만 보내고 흉행은 하지 않는 것을 보니까 무슨 곡절이 있어서 내 생명은 해하지 않을 것 같소이다. 내가 위협을 느끼게 되면 자진해서 보호를 청할 테니 그때까지 기다려 주시오.”

이렇게 말하였다.

아직껏 경찰에서는 완쇠를 살해한 흉기가 무엇인지 몰라서 애를 쓰던 판이라 이것을 손에 넣은 필호는 급급히 인준이를 작별하고 서로 돌아갔다.

“위협이 차차 가까와 온다.”

오후 네시쯤이면 십칠호가 인천 부두에 도착을 한다. 십칠호를 만나서 상세히 의론을 하면 좀더 구체적 대책도 세울 수가 있을 것이다.

인준이는 안 군과도 만날 겸 인천 가서 십칠호도 만날 겸 시계를 쳐다보고 또 다시 외출의 준비를 하였다.

비교적 초라한 행색을 한 안 군과 청년 신사로 차린 인준이와는 같은 차에 타기는 하였지만 남의 이목 때문에 가까이 이야기하기가 힘들었다. 안 군이 담배를 먹고 있는 것을 기회 삼아 인준이는 안 군의 곁에 가서 불 좀 빌자하였다.

안 군은 불 대신 성냥갑을 내주었다. 인준이는 염체 좋게 성냥갑을 받아가지고 그냥 WC로 갔다.

가서 성냥갑을 열고 보매 그 안에는 엷은 유산지가 수없이 들어 있었다. 적어도 삼백 매는 될 것이다.

인준이가 공주로 내려가기 전날 밤 몸소 안 군을 찾아가서 당부한 일 가운데 그 중 중대한 것이 즉 이것이었다.

타이프라이터 수선인으로 가장을 하고 경성 시내 각 약관 상점 여관등을 돌아다니면서 Y자를 모두 찍어오되 어느 집 것이라는 것이 섞바뀌지 않도록 주의하라고 당부하고 공주로 내려갔었는데 지금 안 군이 인준이에게 준 성냥갑 안에는 수없는 Y자와 그 Y자를 찍은 집 이름이 적힌 종이가 가득차 있는 것이었다.

인준이는 확대경을 꺼내어 일일이 자세히 검분하였다. 자기에게 지금도 가지고 있는 제이 경고와 대조하여 가면서 상세히 검사하였다.

그러나 안 군이 얻어 온 그 숱한 Y자가 인준이에게 온 협박장과 같은 것은 하나도 없었다. 두 번 세 번 네 번까지 자세히 보았지만 같다고 인정할 것은 없었다.

그리고 인준이도 역시 거기는 그다지 큰 기대를 두지 않았다. 한낱 타이프 라이터 수선인의 손이 미칠 만치 얕은 곳에 그것이 있으리라고 생각치도 않았다.

몇 번을 다시 검사하고 다시 검사한 뒤에 도로 그것을 주머니에 집어 넣고 인준이는 자기의 자리로 돌아왔다. 오는 길에 안 군에게 헛수고를 하였다는 것을 눈짓으로 알리고서….

이리하여 인준이와 안 군을 실은 기차는 인천으로 닫는 동안 인준이는 잠에 취한 사람인 듯이 눈을 지르감고 먹먹히 앉아 있었다. 남이 보면 잠자는 사람으로 알기 쉬운 인준이였으나 마음으로는 천 가지 만 가지의 생각을 하고 있었다.

자기가 공주를 갔다가 온 일은 LC당에서 대체 어떻게 아나?

자기에게 연방 협박장만 보내지 죽여 버리지 않는 것은 웬일인가. LC당이 사람의 생명을 아낄 까닭이 없으매 죽이려 마음만 먹으면 자기 같은 사람은 죽이기가 아주 쉬울 것인데 그렇지 않고 연방 협박만 하여 윤 백작 댁 일에 손을 끊으라고 권고만 하니 이것은 웬일인가?

또 자기로 말하더라도 곱게 자기의 사명만 다했으면 그뿐이어늘 LC당에게 미움까지 사 가면서 남의 집 가사 사건에는 왜 이렇듯 간섭하나?

윤찬두와 김소춘이가 오늘 밤 열시에 회견을 한다니 그 회견에서 어떤 결과과 생기려나.

그렇지 않아도 사람의 마음을 헤치는 기차 안─ 인준이는 머리 없고 소리없이 생겨서 자는 수없는 생각에 잠겨서 잠자는 사람 모양으로 눈을 푹 감고 있었다.

인천역에 이르러서 인천이라고 외치는 바람에 인준이는 비로소 눈을 떴다.

이 근처의 지리에 비교적 밝은 안 군이 앞서서 내렸다. 몇 사람을 격하여 떨어져서 인준이는 아닌 듯이 안 군의 뒤를 따랐다. 처음 밟아 보는 인천이라 인준이는 대체 어디인지 알지 못하였다. 인천 지리에 너무도 무지하므로 혼자 오지 못하고 안 군을 앞잡이하여 오게 된 것이었다.

점잖은 신사로 차리고 인천 부두에 내린 십칠호

인준이는 십칠호를 만났다. 만나서 서로 악수를 할 때에 손빨리 십칠호에게서 인준이에게로 넘어온 한 뭉치의 서류 그것은 당 본부의 편지와 및 L M 매켄지에 관한 서류일 것이다.

안 군은 먼저 서울로 돌려보내고 인준이는 십칠호와 함께 해변을 거닐었다.

“상해서는 모두 무고하오?”

“네 아무 일 없이 지냅니다. 선생님께 관해서 매우 조심들을 합니다.”

인적 드문 바닷가를 향하여 두 사람은 천천히 거닐었다.

“용무부터─ LC당의 당수는?”

“저도 모릅니다. 간부급이 아니고는 누가 당순지 모릅니다.”

LC당의 제이급 당원으로 있는 십칠호도 당수가 누구인지는 몰랐다. 여기서 인준이가 알고자 하는 시급한 문제는 다른 것이 아니었다. 아까 백작 노부인의 말로 오늘 밤 김소춘이가 찬두를 방문한다는 일은 알았는데 방문한다면 혼자서 방문하느냐 혹 아랫당원이 남몰래 호위를 하느냐 하는 문제였다.

“김소춘이라고 아시오?”

“네 얼굴은 압니다. 제가 거기 있을 때는 제삼급이었는데 지금은 아마 제이급이 됐으리다.”

“어떤 인물이오?”

“친히 사괸 일이 없어서 모르겠읍니다.”

안 군이 떠난 다음 차의 시간까지 인준이와 십칠호는 인적 드문 해안을 보통 산보객인 것처럼 거닐면서 여러가지로 묻고 대답하였다.

이전에는 LC당의 제이급 당원이고 좀더 있었더면 간부급으로 승차되었을 뻔한 십칠호는 LC당에 관한 지식은 꽤 많이 가지고 있었다.

그 가운데서 인준이는 다른 것은 뒤로 미루고 시급한 일에 대해서만 참고될 만한 일을 다 알았다.

한 시간에 한 번씩 왕래하는 경인열차─ 안 군이 떠난 다음 차에 인준이가 몸을 실을 때는 당분간에 필요한 LC당에 관한 지식은 다 십칠호에게 들었다.

십칠호는 서울을 같이 오지 않았다. LC당원에게 알리워 있는 십칠호라 LC당이 지금 조선에서 무슨 커다란 계획을 실행하려 할 때에 십칠호가 덜컥 경성에 몸을 나타내었다가는 어떤 의심을 살지도 알 수 없고 LC당에게 의심을 사면 그 결과는 세계가 다 아는 바라 십칠호 자신도 경성 동행하기를 싫어하였고 인준이도 십칠호를 경성으로 데리고 가려지 않았다.

만약 이 뒤에 급히 알아볼 일이 있으면 안 군이 인천으로 와서 십칠호를 만나 보기로 하고 그 외의 사람은 아무리 친한 당원일지라도 인준이의 친필 편지를 가지고 오지 않으면 LC당에 관해서는 모르는 체하기로 약속을 하고 인준이는 십칠호를 인천에 남겨 둔 채 경성으로 향하였다.

LC당이라는 폭력단의 연락 방법에 대하여 그다지 깊이 알지 못하였으므로 인준이가 인천으로 갈 때는 아무런 방책도 방략도 세우지 못하였다.

그러나 LC당의 이전의 제이급 당원이던 십칠호와 만나 보고 도로 서울로 돌아올 때는 막연히나마 어떤 방략이 섰다.

LC당 간부의 어떤 자가 조선에 들어와서 지휘를 하고 있는지 이것은 아직 미지수이다. 그러나 LC당의 제이급 당원의 한 사람인 김소춘이를 자기의 손 속에 잡아 넣을 방략은 섰다. 그리고 김소춘이를 잡아 가지고 그 뒤의 일은 다시 연기하기로 생각하였다.

인준이의 명령으로 인준이보다 한 차 먼저 서울로 돌아온 안 군은 당원 전부를 비상 소집을 하였다.

그들은 모두 피아노 연구생이라는 명목으로 피아노 개인교수 서인준의 문하에 입문을 하러 모여드는 형식으로 회집을 하였다.

한 시간 뒤에 인준이는 인천서 돌아왔다.

수삭 만에 만나는 간부와 당원 새에 사괴어질 문안도 할 겨를이 없었다. 그리고 인제 취할 방책부터 강구하였다.

그들의 프로그램은 서게 되었다.

오늘 밤 열시쯤 김소춘이가 윤 백작 댁을 방문할 테니 눈치 빠르고 기억력 좋은 사람이 먼저 가서 숨어서 그 모습을 알아 올 것.

그 모습을 알아 오기만 하면 제일 그 모습에 가까운 사람이 김소춘이로 변장을 할 것.

당의 제이급 당원은 LC 어디 다닐 때에 제사급 당원에게 호위를 명하는 암호로서 밤에는 성냥을 그어서 세 번 동그라미를 그리는 법(이것은 십칠호가 알으켜 준 바였다)이니 김소춘이로 변장한 당원은 윤 백작 집 대문까지 몰래 가서 거기서 세 번 성냥으로 군호를 하여 김소춘이를 호위할 제사급 LC당원을 끄을어 가지고 이리저리 끄을고 다니다가 이곳으로 유인하여다 감금할 것.

그러는 동안 안 군은 윤 백작 집 근처에 숨어 있다가 찬두와 회견을 끝내고 나오는 김소춘이를 붙들어서 이 피아노 강습소로 데리고 올 것.

일변으로는 안 군을 보호하며 일변으로는 김소춘이의 도망을 막기 위하여 윤 백작 댁부터 이 음악 강습소까지의 사면에는 당원 전부가 지켜서서 경계를 할 것.

이것이 그 프로그램이었다. 보통 수단으로는 만나 볼 수 없는 김소춘이라 이런 비상한 수단을 쓰기로 한 것이었다. 김소춘이도 그 본적만 탄로되면 십중팔구는 교수대로 올라갈 인물이매 표면적으로 반항치 않고 안 군에게 끄을려 오리라 믿었다.

김소춘이를 만나면 무엇하느냐.

여기 여러가지 문제가 있었다.

김소춘이에게 물어 본댔자 LC당 간부의 이름은 말하지 않을 것은 모르는 바가 아니었다. 그러나 한 가지 서로 말로써 타협을 해볼 수가 있다. 그 타협이 성립되지 않는다 할지라도 다른 사정으로 인준이는 김소춘이를 만나 볼 필요를 느꼈다. 노백작과의 문제 찬두와의 문제 백작 부인과의 문제 나아가서는 인준이가 띠고 들어온 사명을 감행키 위하여 취할 문제─ 이런 문제들이 다 해결될 바는 아니지만 김소춘이와의 회의 새에 이 문제를 해결할 만한 암시라도 얻을 수가 혹은 없을까. 이리하여 일변 당원을 지휘하고 명령하고 한 뒤에 잠시의 틈을 내어 가지고 인준이는 다시 아파트로 돌아왔다.

“양 공, 시간상 착오가 생기지 않도록 내 대신으로 잘 지휘해 주시오. 나는 열시쯤 이리로 오리다.”

양이라는 당원에게 이 당부를 하고….

김소춘이를 붙드는 것도 중대한 문제다. 그러나 인준이는 너무 바쁘므로 상해 당 본부의 편지도 아직도 못 펴보았으며 매켄지 대좌에 관한 서류도 아직도 못 보았다.

아파트로 돌아와서 조용히 아까 십칠호에게서 건네받은 서류를 펴보기 위해서 임시로 당원들을 작별하고 인준이는 걸음을 빨리하여 아파트로 돌아왔다.

미스 영에게서 오늘 세 번이나 전화가 왔었다는 것을 인준이는 아파트 수위에게 들었다. 아마 산보라도 함께 가자고 전화를 건 것이거니 이쯤 생각하고 자기 방으로 와서 쇠를 단단히 잠가 버렸다.

아파트로 돌아와서 서류를 펴 놓고 그 앞에 마주 앉은 서인준 박사. 당 본부에서 온 것은 단지 문안 편지에 지나지 못하였다. 무사히 지내기를 축수하며 일을 어서 끝내고 돌아와서 무사한 얼굴을 서로 보고 싶다는 평범한 편지였다.

매켄지 대좌라는 인물에 관한 조사 서류를 펴보았다.

L M 매켄지는 예비 대좌라 자칭하나 영국 공사관의 조사에 의지하건대 군적에 이름이 없다.

스스로 종남작이라 하나 이 점도 의심스럽다.

나이는 쉰하나.

상해에서 국적 미상한 여자와 결혼을 하였는데 그 여자는 미스 영이라 자칭하는 여자며 국적이 없는지라 어떤 중국 사람의 힘을 빌어서 중국여자라는 명목으로 결혼식을 거행하였다.

교제는 꽤 넓다. 많은 사람이 연락부절로 그의 집안에 드나든다. 각국에 이름 있는 관리를 비롯하여 선원 노동자까지 가지각색 계급의 사람이 출입한다.

재산도 풍부한 모양이다. 쓰는 돈도 많거니와 여기저기 자선 사업에도 꽤 많은 돈을 내어던졌다.

그러나 영국 장자(長者) 명부에는 L M 매켄지라는 사람은 없다.

권총이며 권투며 검술에 능하고 경마말도 좋은 것을 가지고 있어서 이 방면에도 이름은 있다.

─ 대략 이만한 조사였다.

요컨대 본부의 조사에 의지한 L M 매켄지도 여전히 알 수 없는 인물이었다. 단지 인준이가 알고자 한 미스 영의 남편인 점에는 틀림이 없다.

이 조사 서류를 상세히 보고 그 내용을 모두 머리에 집어넣은 뒤에 인준이는 전화실로 가서 ×× 경찰서에 전화를 걸어서 이필호를 불러 내었다.

“서인준이외다.”

“네 안녕하십니까?”

“다른 것이 아니라 영국 귀족 L M 매켄지라는 사람이 조선에를 왔는데 그 사람의 숙소를 좀 알아보아 주실 수 없을까요?”

“그게야 외사과에 알아보면 알걸요.”

“미안하지만 좀 알아 주세요.”

“네. 알아 드리리다.”

“또 한가지 좀 자세히 검분할 필요가 있는데 내가 아까 드린 완쇠 살해의 흉기─ 그 송곳 말씀이외다. 그것을 무슨 핑계로든 잠깐 빌려 낼 수가 없읍니까”

“글쎄올시다.”

힘든다는 뜻이었다.

“그저 얻어 내자면 힘들지만 그것을 좀 잘 연구해 볼 필요가 있어서 말이외다. 경찰서에서 연구하는 것보다는 내가 연구하는 편이 더 정확도 하겠고 그러기에 말씀이외다.”

“그 방면에는 저도 그렇게 믿습니다마는 상부에서 무엇이랄는지 좌우간 잠깐 기다리세요. 알아보고 다시 전화를 할 테니….”

이리하여 첫 전화는 끊어졌다.

십 분쯤 뒤에 필호에게서 전화가 왔다.

매켄지 대좌는 ×× 정 × 씨의 주택(주인은 지금 여행중으로 빈 집)을 숙소로 정하고 있는 점.

완쇠 살해의 흉기 송곳은 사계의 전문가에게 감정시키자고 의론한 결과 오늘 하룻밤뿐은 서 박사에게 빌릴 수가 있다는 점.

그 송곳을 지금 경찰서 급사로 하여금 서 박사의 아파트로 가져가게 하였다는 점─ 이 세 가지 사연이었다.

필호와의 전화를 끊고 인준이는 전화를 걸어서 누님을 찾아서 저녁 여덟시 정각에 윤 백작 댁 후문 밖에 있는 잡화전까지 나와서 삼십 초 동안만 만나 달라는 당부를 하였다.

일은 착착 진행되었다.

LC당의 흉수를 눈앞에 보면서 인준이는 그 LC당과의 정면 경쟁에 착수를 하였다.

삼십 분쯤 지나서 경찰서 급사가 송곳을 가져왔다.

몇 군데 더 다닐 곳을 다녀서 서인준이가 피아노 강습소에 온 때는 밤 열시가 될까말까 하는 때였다.

얼마 지나서 LC당의 제사급 당원이 유인되어 왔다. 그것을 즉시 감금하였다.

한참을 더 기다린 뒤에 드디어 오늘의 목적물인 김소춘이가 안 군에게 끌려왔다.

그 소춘이에게 향하여

“거기 앉으시지요.”

할 때는 인준이의 얼굴은 인준이에게서는 보기 드물도록 삼엄하고 쌀쌀하였다.

소춘이는 주저하지 않고 앉았다.

인준이는 자기네 당원들에게 향하여

“다른 방에 가서들 기다리시오. 이 방에서 나는 보통 음성이 들리지 않을만한 아랫방으로들 가시오.”

하고 명하였다.

“자 소춘 씨, 당신네 당에서도 간부의 명령은 보통 당원은 절대 복종이지요? 우리도 역시 일반, 이 방에서 소춘 씨와 무슨 이야기를 하더라도 다른 사람은 듣지를 못합니다. 그것을 첫째로 소춘 씨에게 알리고 또 둘째로.”

인준이는 자기 포켓을 두드려 보였다.

“여기는 권총이 두 개가 들어 있는 대신 소춘 씨는 아무 무기가 없으니 무력으로 내가 소춘 씨보다 낫다는 점을 둘째로 말하고─.”

그 뒤에 인준이는 자기의 소매를 걷어서 제 팔을 소춘이에게 보였다.

“이 팔은 열한 살부터 오늘까지 권투와 검술로 닦달을 한 팔이니까 보통 완력으로 말하더라도 소춘 씨보다는 훨씬 앞선다는 것을 세째로 말해둡니다.”

그리고 숨을 돌이켜 놓은 한순간 말을 끊었다가 곧 다시 계속하였다.

“김소춘 씨?”

“?”

“무론 내가 누구인지는 아시지요?”

“서인준 씨지요.”

“왜 김소춘 씨를 여기까지 모셔 왔는지는 아마 모르실걸요?”

소춘이도 눈을 정면으로 인준이의 위에 부었다.

“서인준 씨의 여러가지 위협은 들었소이다. 그러나 나를 왜 유인해 왔는지는 모르겠소이다. 짐작 가는 것은 노형은 윤 백작 댁을 보호하고 있으니 그 필요상 유인한 듯은 합니다마는….”

인준이는 빙긋 웃었다.

“윤 백작이라기보다도 장차 김소춘 씨가 해하려는 노백작의 생명을 보호하기 위해서….”

한순간 소춘이의 눈가에는 비웃음의 그림자가 스치고 지나갔다.

“나를 여기 잡아오면 보호될 듯싶습니까?”

“네….”

“오해─ 큰 오해─ 나는 LC당의 전부가 아니오. LC당 간부의 명예에 의지해서 움직이는 한 개의 기계외다. 내가 없을지라도 LC당의 일은 조금도 틀림없이 진행될 것이외다.”

인준이는 또 미소하였다. 그리고 소춘이가 장차 하려는 말을 먼저 하였다─.

“뿐더러 소춘 씨가 없어지면 지금껏 소춘 씨가 보호해 오던 자당이며 윤찬두 씨의 생명까지 위험해지겠지요?”

이 너무도 정확히 아는 인준이의 말에 소춘이는 눈을 크게 하고 인준이를 보지 않을 수가 없었다.

“그것까지 알면서 왜 나를 유인해 오시오?”

“그것을 알기에 소춘 씨를 모셔 온 것이외다.”

알 수 없는 말이었다.

“그것을 알기에 소춘 씨를 모셔다가 소춘 씨에게 의뢰를 해서 필요 없는 피는 흘리지 않도록 하게 하기 위해서외다. 말하자면 소춘 씨가 잘 알선해서 LC당이 목적하는 공채만 그냥 가져가고 노백작께 대한 소춘 씨의 사혐을 노백작이 별세할 때까지 그냥 보류해 두면 어떻겠느냐고 그 의론을 하기 위해서외다.”

말하자면 소춘이의 사사 복수는 포기하라는 말이었다.

소춘이는 천천히 머리를 가로 저었다. 그리고 무슨 말을 하려 할 때에 인준이가 먼저 자기의 말을 꺼내었다.

“김소춘 씨.”

“?”

“무론 처음에는 소춘 씨가 거절하실 것을 모른 바가 아니외다. 하지만 나도 서인준─ 무리한 말을 전하는 바가 아니외다. 실행 안 될 일을 권고 할 서인준이가 아니외다. 김소춘 씨는 반드시 내 권고를 들으실 줄 압니다.”

“?”

무슨 자신이 있는 듯이 장담하는 인준이의 말에 소춘이는 의아히 쳐다보았다.

인준이가 또 다시 말을 계속하였다─.

“김소춘 씨, 이것을 보시오.”

이렇게 말하며 자기의 주머니에게 꺼내어 그 끝만 조금 보인 것은 아까 필호에게서 빌어온 송곳이었다.

“완쇠를 살해한 흉기─ 그리고 소춘 씨가 내 침대에 꽂아서 나를 위협한 물건.”

“?”

그것이 무슨 관계가 있느냐는 뜻이었다.

“소춘 씨. 소춘 씨는 이미 연로하신 자당을 콩밥을 잡숫게 하고 싶지는 않겠지요?”

한순간 소춘이의 얼굴이 흠칙 하였다. 놀라는 것이 분명하였다.

“그게 무슨 말이오?”

“김소춘 씨. 서인준이는 봉사가 아니외다. 이 송곳은 소춘 씨의 자당이 사용하시는 물건, 자당의 방 머리맡 문갑에 들어 있던 물건─ 경찰에서 이 흉기의 출처를 알면 당연히 혐의가 자당께 미치지 않을 줄 아시오?”

잠시 말이 없었다. 소춘이는 대답할 말을 생각하는 모양이었다. 그 뒤에야 말하였다.

“증거 없는 말씀─.”

“증거가 없어요? 무론 소춘 씨는 그만치 믿었기에 이런 귀중한 증거품을 내게 주셨겠지요. 그렇지만 만약 경찰에서 백작 댁 내실 하인들을 불러서 물어 보면 이 송곳은 자당께서 사용하시던 것이라는 점을 제각기 증언하리다.”

“….”

“뿐만 아니외다. 내가 몇 사람 경찰에 지적을 해서 심문케 하면 그 사람은 흉행이 있는 날 밤 깊이─ 즉 흉행 시간 전후해서 소춘 씨와 모습이 비슷한 사람이 내실에 출입한 점도 증언하리다.”

“….”

“또 한가지─ 자당께서는 궐련을 늘 잡수시는데 그 잡수시는 양이 매일 일정해 있어서 한 갑 내외외다. 그런데 그날 밤은 밤에만 한 갑을 더 잡순 꽁초가 재떨이에 남아 있는 점도 증언할 사람이 있으리다. 이 증언은 즉 다시 말하자면 밤새도록 자당께서 주무시지 못했다는 점과 밤에 담배 먹는 손님이 자당을 남몰래 찾았다는 점을 말하는 것이, 몇 가지의 점으로 자당을 완쇠 살해의 공범 혹은 교사자로 인정할 수가 없을까요?”

어느 틈에 눈을 감았는지 소춘이는 눈을 감고 있었다. 그다지 덥지는 않을 터인데 땀이 몇 방울을 이마에 맺히기까지 하였다.

“김소춘 씨. 완쇠가 살해를 당한 유일의 원인은 이 사건의 이면을 짐작한다는 까닭─ 그러면 자당께도 완쇠의 존재는 귀찮으셨겠지요.”

소춘이의 머리로 차차 수그러졌다.

너무도 깊이 안다. 과학 탐정 방면에 무지하리라고 무시하고 좀 서툰 짓을 과히 하였는데 여기 갑자기 서인준이라는 인물이 나타나서 이 사건의 이면을 캐어들어 간다.

어디서 취집하였는지 어떤 방법으로 취집하였는지는 알 수 없으나 그날 밤의 사건에 관해서 너무도 정밀히 들추어 내기 때문에 소춘이는 가슴이 떨렸다.

장차 자기의 거처를 어떻게 취할지 작정키 위해서 대답 없이 생각만 하고 있었다.

잠시 동안 침묵이 계속되었다. 소춘이의 대답을 기다리느라고 인준이도 묵묵히 있었다.

한참 뒤에야 소춘이는 비로소 눈을 들었다.

“서인준 씨.”

“네?”

“나는 두 가지의 이유로써 서인준 씨의 권고를 거절합니다.”

“말씀하세요.”

“첫째는 나는 LC당의 당원이외다. LC당의 당원은 당 간부 이외의 사람의 말을 들을 의무가 없읍니다. 이것이 한 가지 이유이고 또 한 가지는 나는 돌아가신 아버님의 무덤 앞에서 맹서한 일이 있읍니다. 아버님의 원수는 반드시 갚겠다고… 이 맹서를 어길 수가 없사외다.”

“그렇습니까? 결심이 그러시다면 하릴없겠지요. 나는 즉시로 김소춘 씨를 완쇠 살해의 정범으로 경찰에 인도하고(미안한 말씀이나) 자당을 그 공범자로서 고발하겠소이다.”

소춘이의 눈에는 비로소 분노의 그림자가 나타났다.

“서인준 씨.”

“네?”

“서인준 씨는 무슨 권리로써─ 아니 권리라기보다 무슨 의무로 그런 일을 행하려우?”

“인류의 한 사람으로 인류 사회에 생기려는 잔혹한 살인을 미연에 막기 위해서….”

“미연을 막기 위해서? 인준 씨의 생각으로는 나를 경찰로 보내면 살인 사건이 방지될 줄 아시오? 내가 있으면 노백작 한 사람의 생명만 희생하면 될 것이나 내가 없으면 몇 사람의 생명이 없어질지 모릅니다.”

“그것도 막지요. 약하나마 내 힘으로 그것도 막지요.”

“막아?”

“네. 넉넉히 막을 자신이 있기에 말씀이외다. 다른 일보다 첫째 증거로 이 세계 경찰에서 아직 LC당의 제삼급 이상의 당원을 잡아 본 일이 없었지만 나는 현재 김소춘 씨를 내 손안에 넣지 않았읍니까? LC당의 힘이 크다 하면 서인준이의 힘도 크외다. 김소춘 씨도 혹 이름은 들으셨는지 ×× × (십칠호 본명)씨가 현재 조선 안에 내 지휘 아래 활동을 합니다. 이삼 일 안으로 조선 안에 들어와 있는 LC당 간부 당원 전부를 경찰에게 넘겨줄 만한 책략도 대략 있읍니다. 이만치 말씀드려도 김소춘 씨는 그냥 고집을 부르시겠읍니까?”

좀 허무한 말까지 보태어 소춘이를 위협하여서 소춘이에게 소기의 대답을 들으려는 서인준─.

소춘은 또 잠잠하여 버렸다.

“김소춘 씨.”

“….”

“내가 그 새 보낸 타이프라이터의 특징 있는 글자를 연구해서 그 방면으로도 활동한 결과 당 간부의 근거 장소도 짐작이 갔읍니다. LC당의 조선 잠입은 허사일 뿐더러 자멸지책을 취한 느낌이 없지 않습니다. 수 삼 일 내로 조선에 들어온 LC당원은 전멸이 될 것이외다. 자 대답을 하세요. 김소춘 씨 자당의 생명과 노백작의 생명을 교환하자는 말씀이외다. 나만 눈감으면 조선 경찰에서는 김소춘 씨가 어떻게 생긴 사람인지 어디 있는 사람인지 알지도 못할 것이외다. 어떠세요? 교환을 하렵니까?”

소춘이는 여전히 대답치 않았다. 잠깐 들었던 머리를 도로 숙여 버렸다. 또 잠시의 침묵.

“자 어서 태도를 결정하세요.”

인준이는 또 채근하였다. 너덧 번을 채근을 받은 뒤에 소춘이는 비로소 조금 머리를 다시 들었다.

“서인준 씨.”

“네?”

“내 태도를 결정하기 전에 몇 가지 알아볼 일이 있소이다.”

“무엇이오니까?”

“서인준 씨의 조선 오신 목적은?”

인준이는 소춘이를 바라보았다. 소춘이에게 쓸데 없는 질문을 하므로 그 뜻을 알아보고자.

“그것부터 말씀해 주세요.”

소춘이는 채근하였다.

인준이는 소춘이에게 두 번을 채근을 받고 빙긋이 웃었다. 웃을 뿐 대답은 안하였다.

“서인준 씨. 인준 씨는 조선 들어오는 길로 윤 백작 댁 근처를 배회하셨지요. 그 뒤에도 필요없이 윤 백작 댁에 출입이 잦았지요? 인준 씨의 목적도 짐작갑니다. 나를 경찰에 내어주면 인준 씨에게 불리한 일 안 생길까?”

도로혀 인준이에게 위협하는 태도였다.

인준이는 또 다시 미소하였다.

“김소춘 씨가 어떤 생각을 하고 계신지는 모르지만 아무런 말씀을 경찰에 한다 하더라도 나는 무서운 게 없소이다. 아무 계획도 없이는 무론 들어오지 않았을 것이지만 아직 실행에 착수치 않고 마음으로만 생각하는 것은 법률로도 벌하지 못하는 것을 소춘 씨는 모르시지 않을걸….”

소춘이의 위협은 슬쩍 피하여 버렸다.

“자, 김소춘 씨. 여러가지 긴 말씀을 할 것이 없이 소춘 씨의 계획을 포기하시오. 포기 안하신다면 나는 끝까지 소춘 씨의 일을 방해하겠읍니다. 그 대신 포기하신다는 말씀을 하면 소춘 씨의 말씀을 신용하고 소춘씨를 무조건으로 이 집에서 내보내리다. 자 밤도 깊고 졸음도 오고하니 어서 결정을 하고 헤어집시다.”

수차를 인준이는 소춘이에게 더 권고하였다. 여러번 권고를 들은 뒤에야 소춘이는 비로소 결심을 한 모양이었다.

“서인준 씨.”

“네?”

“내가 내 복수계획을 포기한다면 거기 대한 인준 씨의 보수는?”

“첫째로 소춘 씨를 경찰의 손에서 보호해 드릴 것. 둘째로 자당의 비밀을 비밀대로 삭혀 버릴 것.”

“그뿐?”

“또 무슨 요구가 계십니까?”

“LC당의 조선 잠입의 목적은 인준씨도 이미 아시는 것─ 내가 LC당을 배반하면 내 생명이 위험한 것도 아시는 것─ 여기 대한 인준 씨의 생각은?”

드디어 걸리어 들었다. 이 말이 인준이가 기다리고 있던 말이었다.

“소춘 씨.”

“네?”

“소춘 씨를 경찰에게 감추기는 쉬운 일이외다. 경찰은 소춘 씨를 아직 모르니까 내가 눈만 감으면 저절로 보호가 되는 것이지만 LC당에서의 보호는 담보를 못하겠소이다.”

“그러면?”

“그냥 LC당에 계십쇼. 그리고 LC당의 제이급 당원의 임무를 다하십쇼. 거기는 방해를 안하리다.”

마음대로 공채는 도적질하여 내라는 뜻이었다.

“나는 하지 못할 일은 장담을 못하겠고 소춘 씨가 LC당에 배반을 했다가는 잔혹한 벌이 있는 것도 짐작하는 바니까 도덕상 되지 않은 일이지만 절도쯤은 방해하지 않으리다.”

“내 신체상의 구속은 언제 해제할 테요?”

“소춘 씨가 노백작께 대한 사적 복수를 단연 중지하시겠다면 당장에라도….”

“서인준 씨, 맹세하리다. 노백작에게는 결코 손을 대지 않을 것을….”

“사내로서?”

“사내로서─ 연로하신 어머님을 위해서… 그 이외의 일 그 이상의 일은 서인준 씨도 간섭을 안하시겠다고 내게 맹서를 하시오.”

“맹서합니다.”

이리하여 소춘이가 사사로써 노백작에게 원수를 갚으려던 행동은 중지하기를 인준이에게 맹서하였다. 그 대신 인준이는 또 공채를 훔쳐 내는 데는 간섭을 하지 않기로 맹서를 하였다.

서인준과 김소춘이가 맹세를 하고 소춘이를 피아노 강습소에서 무사히 돌려보낸 것은 새벽 두 시가 벌써 넘어서였다.

소춘이가 돌아간 뒤를 따라서 또 한 사람이 피아노 강습소를 나섰다. 소춘이가 어디까지 가는지 그 뒤를 밟고자 함이었다.

그 미행자가 나간 다음에 인준이도 강습소를 나섰다. 어젯밤 한잠도 못 잔 인준이는 매우 피곤하였다. 아파트로 돌아가서 평안히 쉬기 위해서였다.

노백작의 위에 가하여지려는 위험은 막았다. 김소춘이도 사내─ 더구나 제이급까지 올라간 고급 악한─ 자기의 맹서를 위반치는 않을 것이다.

그와 동시에 인준이 자기의 임무도 차차 가능성이 많아졌다.

윤 백작 댁 어느 곳에 감추여 있는지 알지 못하는 그 공채를 인제 장차 LC당에서 훔쳐 낼 것이다. 윤 백작 댁과 밀접한 관계를 가지고 있는 김소춘이라는 인물이 LC당에 있는 한에는 그 공채는 불원간 LC당에게로 넘어갈 것이다.

LC당이 훔친 공채를 인준이는 다시 훔치기로 방략을 세운 것이었다. 알아 내기 힘든 곳에 감추인 공채를 LC당의 힘으로 훔쳐 내게 하고 LC당에서 훔쳐 낸 뒤에 인준이 자기가 다시 LC당에게서 훔치기로─ 이렇게 하는 편이 제일 간편하였다.

음력 중순 밝은 달을 우러러보면서 피곤한 걸음을 아파트로 옮길 동안 인준이의 마음으로는 그 거액의 공채는 벌써 자기의 손안으로 들어온 셈을 쳤다.

아파트로 돌아왔다.

잠시 기다렸다. 김소춘이를 미행한 당원에게서 인제 올 전화를 기다리느라고….

자리옷을 바꾸어 입고 기다리고 있노라니까 기다리는 전화가 왔다.

그러나 그 전화는 인준이를 실망케 하였다.

소춘이의 뒤를 밟기는 밟았지만 ×× 정 근처까지 가서 소춘이를 잃어버렸다. 잃어버리고 한참을 그 근처를 뒤적이었지만 알아 낼 수가 없다. 죄송하다는 전화였다.

소춘이의 있는 곳을 알아보려던 일은 실패로 돌아갔다. 그러나 소춘이라는 인물과 윤 백작 집과의 밀접한 관계의 증빙을 잡고 있는 인준이는 인제 다시라도 넉넉히 알아볼 자신이 있었다. 그래서 전화로 연방 미안합니다고 하는 당원에게 괜찮다고 위로를 하고 그 대신 지금 강습소에 잡혀 있는 제사급 당원(김소춘이를 보호하려던)을 그냥 놓아 주어서 그 사람의 뒤를 다시 잘 밟아서 이번은 놓치지 말라고 명하였다.

이것으로 전화를 끊고 다시 침실로 돌아왔다.

피곤하고 또 피곤한 몸을 자리 속에 넣었다. 두어 가지의 생각이 그의 머리를 지나간 뒤에 인준이는 즉시로 잠이 들었다.

피곤하기 때문에 깊이 잠든 인준이는 잠든 지 얼마를 지나지 못하여 몽롱하나마 자기의 문을 누가 두드리는 것을 들었다.

처음에는 꿈결같이 들었다. 들으면서 그냥 잤다. 그러매 문 두드리는 소리는 더 커 갔다. 더 커가는 바람에 인준이는 드디어 잠에서 깨지 않을 수가 없었다.

틀림없이 자기의 방문을 두드리는 것이었다.

“영감! 영감!”

찾는 소리까지 들렸다. 아파트 수위의 목소리였다.

“누구여.”

“저올시다. 영감께 전화왔읍니다.”

“전화. 잔다고 그러지.”

“주무신다고 그랬더니 그래도 급한일이 있다고 꼭 깨워 달랍니다.”

“누구랍디까?”

“그건 모릅지만 여자의 목소립디다.”

여자? 여자로서 이 밤중에 누가 자기를 찾나?

누님일가? 다른 당원일까? 인준이는 두어 번 끌끌 혀를 찬 뒤에 전화를 받으러 나갔다.

【10】
“누구시오.”

전화를 받는 인준이의 음성은 잠을 억지로 깨였기 때문에 다분의 불만이 섞이어 있었다.

“서 선생님이세요.”

수화기를 통하여 들리는 유창한 영어─ 그것은 틀림이 없는 미스 영의 목소리였다.

짐작컨대 세시 반은 넉넉히 지났을 깊은 밤─ 무슨 급한 일이 있길래 미스영에게서 전화가 왔나?

“미세스 매켄지세요?”

“네 선생님.”

“무슨 일이 계십니까?”

“선생님, 옷을 입고 산보를 나오세요. 기다립니다.”

산보? 이 밤중에 산보는 무슨 산본가?

“미세스 매켄지, 지금 퍽이나 곤합니다. 어제도 무슨 일로 한잠도 못자고 오늘도 인제야 겨우 잠이 들었읍니다. 미안합니다마는 산보쯤은 다른 날로 미루었으면….”

그러나 수화기를 통하여 미스 영은 서인준의 말을 막았다.

“서 선생님. 남자가 레디에게 산보를 청할 때는 레디는 거절할 권리가 있지만 레디 측에서 신사에게 요구할 때는 그걸 거절하시는 것은 실례올시다.”

무론 면대하여 말하는 것이 아니라 미스 영의 표정을 알 수가 없지만 마음이 조급히 인준이를 데려 내려는 것만은 분명하였다.

“서 선생님 꼭 나오세요. 기다립니다.”

“미세스 매켄지는 어디 계십니까?”

“인제 만나서 알으켜 드리지요. 급히 옷을 입고 나오세요. 오 분 이내로 택시를 가지고 선생님 계신 아파트로 갑니다.”

“…….”

“네? 꼭 나오시지요.”

“엄명이니 할 수 없읍니다.”

무슨 일인지 알 수가 없었다. 인준이는 도로 침실로 돌아와서 물양치를 하고 타월을 적시어서 얼굴에 기름때를 씻은 뒤에 옷을 갈아입었다.

미스 영의 음성으로 보아서 심상치 않은 일이었다. 더구나 밤중의 산보를 하는 것부터가 심상한 일이 아닐 것이다. 무슨 곡절이 필시 있을 것이다.

내외 싸움을 하고 홧김에 뛰쳐나오는 것인가?

혹은 조선에 온 매켄지 대좌가 호기심상 기생 걸에게 놀러라도 갔으므로 그 품갚음으로 이렇듯 자기를 불러 내어 같이 산보를 하자는 것인가?

그렇지 않으면 무슨 다른 곡절이 있나?

미스 영이라는 여자에게 대하여 보통 이상의 관심을 가지고 있던 서인준이는 단잠을 깬 것은 역하지만 한편으로는 그다지 싫거나 귀찮지도 않았다.

양치를 하고 얼굴을 문지르고 옷을 갈아입는 동안 오 분은 벌써 지났다. 그때 미스 영이 타고 온 택시가 벌써 아파트의 앞에 온 모양이었다.

“부─.”

하는 싸이렌 소리가 들려 왔다.

인준이는 급히 모자를 쓰고 어지러이 널린 방 안을 대충 정리하고 제 방을 나와서 방문을 잠근 뒤에 아파트를 나왔다.

아파트의 아래는 벌써 택시가 와서 기다리고 있었다.

인준이가 빠른 걸음으로 택시로 가매 택시의 문이 안에서 열렸다. 미스 영의 흰 얼굴이 보였다.

“선생님 미안합니다.”

“괜찮습니다.”

“자 어서 타시지요.”

한 초가 바쁘다는 듯이 채근하는 바람에 인준이는 택시에 뛰어올랐다.

어디로 가라는지 미리 미스 영이 말하여 두었던 모양이었다. 인준이가 올라타자 운전수는 어디로 가자는지 묻지도 않고 아파트 앞을 떠났다.

이리하여 인준이와 미스 영의 기이한 산보는 시작되었다.

“미세스 매켄지.”

아스팔트를 깐 길을 미끄러지듯이 닫는 택시 안에서 인준이는 미스 영을 불렀다.

“선생님, 저를 미스 영으로 불러 주세요. 무론 미세스 매켄지에는 틀림이 없으나 미스라 불리고 싶습니다.”

“미스 영, 웬일이십니까?”

미스 영은 얼굴을 돌이켜서 한순간 인준이를 바라본 뒤에 도로 얼굴을 앞으로 하였다.

“선생님, 묻지 말아 주세요….”

“지금 우리는 어디로 갑니까?”

“….”

“미스 영.”

“네?”

“나는 도무지 영문을 알 수가 없읍니다. 혹은 미스터 매켄지와 다투셨읍니까.”

미스 영은 고개를 가로 저었다.

“그이는 저하고 다투지 않습니다.”

“미스터 매켄지는 지금 어디 계십니까?”

“집에.”

“댁이란 ×× 정 ×× 씨 댁 말씀이에요?”

잠시 경악의 표정이 미스 영의 얼굴을 스치고 지나갔다.

“그건 어떻게 아세요?”

“어떻게든 알았읍니다. 지금 거기 계십니까?”

“네….”

“그럼 미스 영은?”

남편이 집에 있는데 왜 나왔느냐는 뜻이었다.

영은 대답치 않았다. 고민하는 듯이 양손을 마주 꽉 잡고 앞만 바라보고 있을 뿐이었다.

“미스 영.”

“네?”

“웬일이세요.”

택시는 남대문 가도를 지나고 용산 가도를 지나 한강 철교로 어느덧 넘어섰다.

“도무지 영문을 알 수 없읍니다.”

향기로운 감촉 그러나 그런 감촉에 즐기고 있을 수가 없을 만치 인준의 마음은 의혹으로 찼다.

“우리는 대체 지금 어디로 갑니까?”

“선생님.”

미스 영은 다시 얼굴을 인준이게로 돌렸다. 고민하는 듯한 눈으로 인준이를 쳐다보았다.

“어젯밤도 못 주무셌지요. 오늘 밤도 아직 못 주무셌지요. 운전수에게 명했읍니다. 천천히 운전하라고. 선생님 한잠을 주무세요. 쉬셔야 합니다. 무론 묻고 싶으신 일이 많으실 줄 압니다. 잠깐 쉬시고 물어 주세요.”

“미스 영.”

“?”

“영문을 도무지 알 수 없읍니다.”

“장차 알 날이 있겠지요.”

미스 영의 말과 같이 자동차는 마치 수구루마의 속력과 같이 천천히 간다. 어디로 가는지는 알 수 없으나 사람의 동리는 벌써 지나고 좌우편으로는 푸르른 보름 달빛 아래 논과 밭만 널려 있었다.

“장차? 알 것을 오늘 알 수 없읍니까.”

“선생님 묻지 말아 주셔요. 제가 대답할 수 있는 일 같으면 왜 대답치를 않겠읍니까? 다른 생각 다 내버리고 이 택시를 선생님 침대로 여기시고 잠깐 쉬세요. 피곤하신 몸을 제게 기대세요.

알 수 없는 풀 수 없는 기괴한 일을 당한 인준이는 그만 질문을 중지하였다. 질문할지라도 결코 대답을 얻을 수 없음을 깨달았으므로….

“그러면 넉넉히 잠을 한잠 잘 수 있을이만치 우리 산보는 오래 계속되겠읍니까?”

“선생님이 스스로 깨시기까지는 목적지에 다 가도 결코 깨우지 않겠읍니다. 마음 놓으시고 주무세요.”

“그럼 잠깐 자 보겠읍니다. 미스 영도 한잠을 자시지요….”

“네 저도 자지기만 하면 자겠읍니다.”

인준이는 하릴없이 잠을 자려고 피곤한 몸을 쿠션에 깊이 묻었다.

몸이 극도로 피곤하였던 인준이는 여러가지의 어지러운 문제를 머리에 품고는 자동차 안에서 잠이 들었다.

인준이가 곤한 잠에서 깨인 때는 시간으로는 일곱시가 지난 때며 자동차는 어떤 시가지를 고요히 닫고 있다.

그 새 잤는지 안 잤는지 미스 영은 그냥 앞으로 향하고 고민하는 듯이 양 손만 힘있게 마주 잡고 있다가 인준이가 눈을 뜨는 바람에 얼굴을 인준이에게로 돌렸다.

“안녕히 주무셨어요?”

“미스 영도 좀 주무셨어요.”

“네.”

대답은 하지만 거짓말인 듯싶었다.

“여기가 어딥니까?”

“인천이올시다.”

“인천? 무얼 하러 인천까지 왔읍니까?”

“산보지요.”

도무지 영문을 알 수 없는 노릇이었다.

“미스 영.”

“네?”

“이 산보의 연유를 그냥 수수께끼로 남겨 둘까요?”

“그러세요.”

“산보는 어느 때나 끝이 납니까?”

“선생님 마음대로… 인제라도 도로 경성으로 돌아가셔도 좋고 인천 구경이라도 해도 좋고.”

더욱 알 수 없는 노릇이었다. 아무 까닭도 일도 없이 경성서 인천까지 왔다가 돌아가자는 것이었다.

“미스 영은 인천에 무슨 볼일이라도 있었읍니까?”

“없었읍니다.”

“그럼 경성으로 돌아가시지요.”

“네.”

영은 운전수에게 명하여 도로 차를 경성으로 돌렸다.

“미스 영.”

“네?”

인준이는 입을 머뭇거렸다. 좀 머뭇거린 뒤에야 말하였다─.

“미스 영에게 관해서 그 새 좀 조사해 본 바가 있었읍니다.”

“네….”

모기 소리와 같은 대답….

“미스 영은 국적(國籍)이 없으시다지요?”

“….”

“네?”

“네.”

역시 모기 소리와 같은 대답….

“미스 영, 알으켜 주세요. 왜 그런지 퍽 미스 영에게 관심이 됩니다. 그런데 더우기 오늘 일을 당하고 보니 마음이 더 괴롭습니다. 알으켜 주세요.”

역시 대답이 없었다. 고민하는 듯한 탄식성이 나올 뿐이었다.

한참 뒤에 영이 스스로 입을 열었다─.

“선생님.”

“네?”

“모든 일을 다 불문(不問)에 붙여 주세요. 그리고 저를 믿어 주세요. 국적은 없다 하나 조선 사람의 자식임은 틀림이 없읍니다. 선생님께 결코 악의를 안 가진 사람이라는 점도 믿어 주세요. 그 이상은 당분간 더 말씀할 자유가 없읍니다.”

“미스터 매켄지도 대좌라 하나 군적에 이름이 없읍니다.”

“….”

“모두 다 그저 의문에 붙여 두랍니까?”

“그러세요.”

“언제 해결될 날이 오겠읍니까?”

“….”

“네?”

“그건 저도 모르겠읍니다.”

닫는 자동차 안에서 반향 없는 질문만 몇 번 던져 본 인준이는 그만 질문을 중지하였다.

미스 영은 분명히 무엇에 고민하고 있었다. 그 고민이 인준이의 마음에 더 걸렸다.

─ 알 수 없는 여인 미스 영─ 기괴한 하룻밤의 자동차 산보.

몇 가지의 질문과 응답이 있은 뒤에는 두 사람은 잠잠하여 버렸다.

이른 아침의 안개 낀 길을 자동차는 경성을 향하여 속력을 다하여 닫는다. 서로 먹은 마음을 감추고 서울의 문인 노량진까지 이르렀다. 이때야 비로소 영이 입을 열었다─.

“선생님.”

“네?”

“선생님, 저를 믿으시겠어요?”

믿겠노라 대답은 하고 싶었다. 비상한 관심을 가지고 있는 이 여인, 생전에 처음으로 자기의 마음을 움직이어 놓은 이 여인─ 믿겠소이다고 하고는 싶었다.

그러나 너무도 기괴한 행동이 많으며 그 과거가 너무도 기이한 여인이라 믿겠노라고 말하기도 어려웠다.

“선생님. 선생님 마음은 압니다. 제 행한 일이 너무도 기괴한 일이 많습니다. 제 과거도 너무도 기괴합니다. 다 선생님께서 믿으시겠다고 단언을 못하시는 뜻을 짐작합니다. 그러나 믿으세요. 저는 결코 선생님께 불리한 일을 한 일도 없고 장래에도 그렇겠읍니다. 이제 제가 한 마디 선생님께 당부하는 일을 꼭 믿으시고 시행하시겠다고 대답해 주세요.”

“어떤 일이오니까?”

“대답부터 먼저 해주세요.”

이 기괴한 여인이 당부를 하려는지 예측을 할 수가 없는지라 인준이는 그냥 주저하였다.

미스 영의 손이 덜컥 인준이의 손 위에 내려덮었다.

“선생님, 선생님 믿어 주세요.”

“….”

“한 마디 당부하는 일을 믿고 시행하시겠다고 대답해 주세요.”

손의 압력이 차차 가하여졌다.

인준이는 잠시 뒤에야 대답하였다.

“네. 믿고 당부하시는 일을 시행하리다.”

“꼭요?”

“네 어김없이….”

“선생님. 이 뒤에 결코 혼자 주무시지 마세요. 선생님 주무실 동안 선생님 동지 되시는 이 몇 분이 반드시 선생님 곁에 있도록 하세요. 그리고 며칠 주무시는 장소를 변경하세요. 당부올시다. 그 이유는 묻지 마세요.”

인준이는 경악의 눈을 미스 영에게 던졌다.

동지가 무엇이며 혼자 자지 말라는 것이 무엇인가? 미스 영의 말로서는 너무도 기이한 말이었다.

“미스 영 그게 무슨 말씀이오니까? 동지란─.”

“선생님, 저는 다 알아요 선생님께 관해서는 저는 꽤 깊이 압니다. 꼭 제 말씀을 믿고 지켜 주세요. 이유도 묻지 마시고 그저 믿어 주세요.”

여전히 고민하는 표정으로 자기를 보는 미스 영.

인준이는 대답치를 못하였다. 하고 싶은 말─ 불끈 입으로 나오려는 말을 모두 삼켜 버리고 힘있게 눈을 감았다.

인준이의 얼굴에도 차차 고민의 표정이 나기 시작하였다.

용산까지 들어와서 미스 영은 다른 택시를 하나 불러서 거기 인준이를 타게 하고 서로 헤어졌다.

“선생님, 제 말씀은 꼭 믿고 시행하세요. 부탁이올시다. 안녕히 가세요.”

이 작별인사에 인준이는 대답도 못하고 미스 영이 자기를 위하여 불러준 택시에 몸을 실었다.

“어디로 가십니까.”

하고 묻는 운전수에게 대하여 몽롱히 ×× 동 피아노 강습소까지 가기를 명할 뿐 몹시 술에 취한 사람 모양으로 중심도 잘 잡지를 못하여 택시 위의 인준이는 좌우로 연방 쓰러졌다.

그의 마음은 너무도 놀랐다. 무서웠다. 치가 떨렸다.

“아─ 아.”

소리까지 내어서 연하여 탄식을 하였다.

강습소 앞에까지 와서 운전수에게서

“다 왔읍니다.”

고 주의를 받고야 비로소 펄덕 정신을 차리고 택시에서 내려서 강습소로 들어갔다.

강습소로 들어가매 안 군이 황망히 인준이를 맞았다.

“선생님 어젯밤 어디 가셨읍니까?”

“무엇보다도 수건을 좀 찬물에 적시어다 주시오.”

당원이 적시어다 주는 찬수건으로 머리를 동이고 인준이는 안 군을 불렀다.

“이야기하시오.”

“어젯밤─ 아니 오늘 새벽이지요. 선생님께서 ×× × 군에게 LC당 제사급 당원을 놓아 주고 가는 곳을 알아 오라고 하시지 않았읍니까? 그자의 있는 곳은 알았읍니다. ×× 동 어떤 조그만 여인숙에 묵고 있는 모양인데 그것을 알아 가지고 곧 선생님께 알려 드리려고 아파트로 갔더니.”

안 군은 거기서 기괴한 일을 당하였다.

인준의 방 행길로 향한 들창이 열려 있었다. 그래서 혹은 아직 서 박사가 안 주무시나 하고 그리로 들여다보려는데 그 들창으로 웬 괴한이 기어 나왔다.

들창에서 내려뛰어서 한 번 사면을 살핀 뒤에 저편으로 도망치는 괴한은 틀림이 없는 김소춘이었다.

안 군은 가슴이 서늘하였다. 김소춘이의 뒤를 밟아 보아야 될 것도 같지만 무엇보다도 서 박사의 안위가 근심되어 그 들창을 넘어뛰어 들어가 보매 방은 비었으며 자리옷이 있고 외출의(外出依)가 없는 것을 보매 서박사는 어디 나간 것을 짐작하겠다.

김소춘이가 밤중(그것도 다른 날도 아니요 자기가 서 박사에게 잡혀서 본 적이 탄로된)에 서 박사의 방을 침입하였다는 것은 그 이유도 짐작할 수 있다. 요행 서 박사는 어디 외출하였으므로 소춘이의 흉수를 면한 것이었다.

안 군은 거기서 나와서 행길에 숨어서서 밤새도록 서 박사의 돌아오기를 기다리다가 날이 밝은 뒤에야 이 강습소로 왔다 하는 것이었다.

인준이는 그 말을 다 들었다. 듣고도

“밤새도록 수고했소이다. 나는 어디 일이 있어서 다녀왔는데 나 없는 틈에 그런 일이 생겼을 줄은 참 뜻밖이외다.”

할 뿐 진상을 말하지 않았다. 그리고

“나는 어젯밤에도 잠을 잘 못 자서 한잠 자야겠는데 안 공과 몇몇 사람이 꼭 내 곁에 있어서 잠시도 떠나지 말아 주십시오.”

하고 당부를 하였다.

괴롭고 가슴 아픈 문제.

─ 무엇보다도 그 대책을 세우기 위해서는 한잠을 잘 자고 머리를 깨끗이 해야겠다. 인준이의 명에 의지해서 당원 세 사람을 더 데리고 들어온 때에 인준이는 곤함 몸을 눕히면서 다시 한 가지의 일을 명하였다.

서인준 자기의 명의로 편지를 써 가지고 ×× 경찰서로 가서 이필호 형사를 만나서 완쇠를 죽인 송곳을 반환하고 어젯밤 석방한 LC당 제사급 당원의 잠익소를 알으켜 체포케 하라는 것이었다.

이것을 당부하고 인준이는 한잠 자 보려고 눕기는 하였지만 머리에 너무도 어지러운 문제를 가지고 있는지라 좀체 잠이 들지 못하였다.

이리 뒤치고 저리 뒤치며 이리 생각하고 저리 생각하며 한참을 애를 쓰다가 마지막에는 최면제를 꺼내어 먹은 뒤에야 겨우 잠이 들었다.

안 군과 그의 당원 세 사람은 이 지휘자의 몸을 고요히 지키고 있었다. 피아노 강습소라 하나 피아노 소리 한 번도 울리어 보지 않고 대청에 놓인 피아노는 피아노 대로 방 안의 당원들은 당원 대로 고요히 이 지휘자의 안면을 깨뜨리지 않도록 노력하였다.

이리하여 인준이는 그의 피곤을 넉넉히 다 삭힐이만치 평안히 잠을 잤다.

거의 저녁때가 되어서야 인준이는 잠에서 깨었다.

“미안하외다. 좀 사정이 있어서… 그 새 누구 온 사람은 없었읍니까?”

“없읍니다.”

“이 형사에게는?”

“하라시는 대로 했읍니다.”

“그럼 내가 매우 시장한데 먹을 무얼 좀 준비해 주시오. 그리고 나가서 피아노 장난들이나 하시오. 나는 좀 혼자서 생각을 할 일이 있소이다.”

그리고 당원들이 나가려 할 때에 인준이는 다시 어젯밤 여기서부터 김소춘이를 미행했던 사람을 찾았다.

“김소춘이를 잃어버렸다는 것이 ×× 정이라지요?”

“네.”

“×× 씨 댁 근처구료.”

“네.”

“알겠소이다. 인젠 나가시오.”

너무도 명백한 일이었다. 인제는 다 알았다.

미스 영이 LC당의 간부의 한 사람이었다. 매켄지도 역시 간부의 한 사람이었다.

아직껏 늘 서인준 자기에 협박장을 보내면서도 위해는 가하지 않은 것은 미스 영의 호의였다. 미스 영은 분명히 자기에게 호의를 가졌다.

그러나 호의를 쓰는 것도 정도 문제이다.

서인준이는 김소춘 사건의 이면을 너무도 똑똑히 알았다. 뿐더러 LC당에 관해서도 너무 똑똑히 알았다. 이제 그냥 유예미결하다가는 LC당의 존재가 위태롭게 되었다.

우의(友誼)라는 핑계로써 아직껏 서인준이를 보호하여 오던 미스 영이로되 당의 사활 문제에까지 들어서는 더 보호할 방략이 없었다.

어젯밤 이 집에서 놓여 나간 김소춘이는 즉시로 ×× 정 매켄지 씨를 찾아서 자기의 당한 일을 보고하였을 것이다.

아직껏은 안해의 친구로서 생명까지는 용서하여 주던 매켄지 씨나 인제 자기 당의 사활 문제에 들어서는 어찌할 도리가 없어 김소춘이에게 서인준 암살을 명하였을 것이다.

미스 영의 처지로 보면 무론 반대하고 싶었을 것이다. 인제는 막을 만한 핑계도 없게 되었을 것이다.

하룻밤의 의미 없는 자동차 여행─ 그러나 그것은 결코 의미 없는 여행이 아니었다. 김소춘이의 흉수에 암살을 이미 당할 서인준이를 미스 영으로서 구원할 수 있는 유일의 방법이었다.

“묻지 말아 주세요. 대답할 수는 없읍니다. 그러나 저는 선생님께 결코 악의를 품은 사람은 아니올시다. 그 점만은 믿어 주세요.”

고민하는 듯한 얼굴로 자기를 보며 이렇게 호소하던 미스 영─.

혼자서 주무시지 마세요. 매일 밤 주무시는 장소를 바꾸세요─ 이렇게 주의하여 주던 미스 영─.

인준이는 눈을 감고 생각하였다. 감은 눈틈에서는 눈물이 흐르려 하였다. 무슨 까닭으로 미스 영이 LC당에 입당을 하였는지 이것은 알 수 없다. 미스 영의 성격은 결코 잔폭하지 않다. 그런 미스 영이 왜 LC당 같은 폭력단에 들었는지 이것은 서서히 연구할 문제로되 거기서 그런 환경에서 제 위험을 무릅쓰고 인준이 자기를 보호해 주던 그 호의는 눈물날만치 감사하였다. 이렇게 적극적으로 자기를 보호하다가 그것이 발각되는 날이면 그의 생명도 위태롭거늘 그것까지 무릅쓰고 자기를 보호해 준 그 호의에는 눈물을 흘리지 않을 수가 없었다.

어젯밤 한밤의 외출에 대해서 미스 영은 제 남편에게 어떤 변명을 하려는가. 그 변명이 시원치 못했다가는 미스 영의 생명도 매우 위태할 것이다.

이런 일을 생각할 때에 인준이는 무엇보다도 미스 영의 안부를 알아볼 의무를 느끼지 않을 수가 없었다.

인준이는 이전 미스 영이 자기게 가르쳐 준 전화 번호를 적은 수첩을 꺼내어 그것을 베껴서 당원 한 사람을 불러서 미스 영에게 전화를 걸게 하였다.

직접 미스 영을 전화로 불러 내어서 서인준의 대리라는 것을 알게 하고 위험의 유무를 말 눈치로 알아보라는 명이었다.

자기의 취할 플랜도 다시 세우지 않으면 안 되게 되었다. 미스 영이 LC당의 간부급의 한 사람으로 인정되는 지금에 있어서는 LC당원 전부를 경찰에 넘긴다는 것은 좀 생각할 문제였다.

자기를 지금껏 보호해 준 그 은의는 둘째로 두고라도 인준 개인의 정의로라도 미스 영뿐은 모면시키고 싶었다.

미스 영은 모면시키고 그 외의 당원은 경찰에 체포되게 하고 또한 LC당에서 훔칠 공채를 살짝 자기의 손으로 다시 훔쳐 낼 묘책을 다시 강구치 않으면 안 되게 되었다.

LC당의 서울 임시 본거는 이제는 알았다. 경찰에 그 본거를 전화만 할 것 같으면 LC당의 간부급은 십중팔구는 체포가 될 것이다.

거기서 미스 영은 뽑아 내어야겠다.

이런 얽히고 설킨 문제를 인준이는 생각하였다.

조반 점심을 겸한 저녁에 들어왔다. 그 상을 받고 앉아서 장난삼아 먹으면서 인준이는 생각하고 또 생각하였다.

식사가 끝난 뒤에 인준이는 당원 몇 사람을 불러서 지금 매켄지가 있는 집을 엄중히 감시하고, 겸하여 그 집에 출입하는 자가 있으면 모두 미행을 해서 거처를 알아오기를 명하였다.

자기의 취할 방략에 대해서는 세 가지 가운데 어느 편부터 행하여야 할지 연구하였다.

윤찬두를 방문하여 노백작의 생명과 국채와를 교환케 하도록 권고하는 것을 먼저 할까?

미스 영을 만나서 모든 일을 물어 보는 것을 먼저 할까?

김소춘이와의 회견을 먼저 할까?

이 세 가지 가운데 어느 편을 먼저 행하여야 일이 가장 경편하게 될지, 여러가지로 연구하여 보았다.

좌우간 문제는 수삼 일 내로 급전직하로 전부가 해결될 가망이 섰다. 잘 연구하고 또 연구해서, 자기의 행할 일의 순서만 그릇되이 하지 않으면 될 것이다.

생각한 끝에 인준이는 전보를 한 장 쳤다. 인천서 기다리고 있는 십칠호에게 지급 상경을 명하는 전보였다.

그리고 양 군을 불러서 인천으로 내려가서 배 한 척을 사서 모든 준비를 해두어, 언제든 떠나렬 때에 떠날 수 있도록 준비해 두기를 명하였다.

그런 뒤에 자기는 외출의를 입고 강습소를 나섰다. 강습소를 나설 때에 안 군이 따라 나오면서,

“선생님, 어디 가세요?”

하며 물었다.

“아파트로─.”

“다녀서 이곳으로 다시 오세요?”

간부의 안위를 근심하는 당원의 마음이었다.

“아니, 거기서 자겠소.”

“선생님, 위험치 않으세요?”

“알고 가는 이상에야 나도 그 방비책쯤이야 생각했을 게 아니오? 아무 근심 마시오.”

“그래도─.”

“그래도가 아니오. 나도 생각하고 생각한 끝이니 걱정 말고 기다리시오. 내일 아침 오리다.”

무슨 자신이 있는 듯이 빙긋이 웃으면서 인준이는 안 군에게 이렇게 말하고 강습소를 나섰다.

강습소를 나선 인준이는 한두 군데 더 들를 곳을 들른 뒤에 아파트의 제 방으로 돌아왔다.

제 방으로 돌아온 인준이는 어젯밤 김소춘이가 다녀간 흔적을 자세히 검분한 뒤에 쿠션에 몸을 커다랗게 내어던졌다.

오늘 밤과 내일 이틀 동안에 인준이가 행하려는 일의 복선뿐은 전부 지어 놓아야겠다.

잠시 안락의자에서 몸을 쉰 인준이는 전화를 하러 나갔다.

전화로 불러 낸 것은 미스 영이었다.

“서인준이올시다.”

“네, 저올시다.”

약간 놀라는 소리였다.

“아까 어떤 친구에게 부탁을 해서 전화를 걸었는데 받으셨지요?”

“고맙습니다.”

“지금 그 전화는 댁 어디 달렸읍니까?”

“네, 전용이올시다.”

“전화 근처에 사람이 있읍니까?”

“없읍니다. 보통 전화로 하는 말이 들릴 거리 안에는 사람이 없읍니다. 무슨 말씀을 물으려고요?”

“아니 그게 아니라 오늘 새벽 일이 너무 이상해서 혹은 미스터 매켄지에게 필요없는 의심이라도 사지 않았을까 해서 그 점을 알아보기 위해서 외다.”

“염려 마세요. 오늘 새벽 그렇게 일찍 제가 외출한 것을 매켄지 씨는 모릅니다. 아침에 깨어서 드라이브를 하고 돌아온 줄만 믿습니다.”

무론 어떻게든 속일 만한 자신이 있기에 그런 일을 했을 것이다.

인준이는 다른 말을 물었다.

“매켄지 씨는 지금 계세요?”

“네!”

“잠깐 전화에 여쭐 수가 없을까요?”

“무슨─ 왜.”

영의 말이 조금 조급해졌다.

“아니 기차에서 사괸 친구인데 경성서는 아직 만나지도 못했기에 인사라도 할 양으로….”

“…….”

“네?”

“선생님.”

“걱정 마세요. 미스 영의 사정을 인제는 알았읍니다. 알았을 줄 미스 영도 짐작하시겠지요? 아는 이상 서인준이는 서툰 짓은 안할 겝니다.”

“매켄지 씨의 전용 전화는 ○국 ×× × 번과 ×× 번.”

“또 한가지 내일 오후 세시쯤 미스 영과 잠깐 만날 수가 있을까요?”

“어디서요?”

“장소는 그때 말씀드릴께요.”

“그러세요.”

“그때까지 안녕히 계세요.”

“네. 아침에 제 당부를 잊지 마세요.”

이리하여 영과의 전화를 끊은 뒤에 이번에는 매켄지 씨에게 다시 전화를 걸었다.

송화기를 통하여 나는 서인준이외다고 말을 할 때에 인준이는 그 뒤에 들릴 매켄지 씨의 음성으로 매켄지 씨의 심리를 짐작해 보려고 십분 주의하였다.

그러나 매켄지 씨의 음성은 별다르지 않았다. 단지 반가운 듯이─

“아 매켄지외다. 반갑습니다.”

할 뿐이었다.

“매켄지 대좌, 무슨 특별한 일이 있어서 건 게 아니라 너무 적적하고 해서 걸어 보았읍니다. 전화 번호는 부인께 알았읍니다.”

“고맙습니다.”

“나는 대개 밤에는 내 아파트에 있읍니다. 전화는 △국 ×× ×× 번이외다. 틈 있으면 놀러와 주세요. 나도 한 번 놀러 가리다.”

“고맙소이다.”

이리하여 매켄지에도 전화를 끝을 내었다.

잠시 뒤에 인준이의 전명으로 인천서 급거히 상경한 십칠호가 아파트로 찾아왔다.

인준이는 십칠호와 몇 가지의 의론을 한 뒤에 그 아파트 인준 자기의 곁방(빈 방)에 십칠호를 숨어 있게 하였다.

시계를 보매 일곱시 사십분. 여덟시에는 이필호 형사를 이 아파트에서 만나기로 하였다.

그 시간을 기다리기 위하여 인준이는 즐기는 담배를 피워 물었다.

“경계망은 그냥 풀지 않았지요?”

약속한 시간에 찾아온 이 형사에게 대하여 인준이는 이 말부터 물었다.

“네….”

“그래서 오늘 이 공을 좀 뵙자고 한 게외다. 김소춘이─ 김봉덕이 말씀이올시다. 그 김소춘이가 그저께도 새벽 두 시쯤 엄중한 경계망을 뚫고 그 댁에 들어가서 윤찬두 씨와 한 시간 나머지를 이야기를 했고 어제도 밤 열시에 정정당당히 정문으로 찬두 씨를 방문했소이다.”

필호에게 있어서는 너무도 놀라운 소식이었다. 필호는 입을 딱 벌렸다. 그리고 잠시는 말도 못하고 인준이의 얼굴만 바라보았다.

“아셨지요? LC당에 대해서는 조선 경찰은 너무도 무력하외다.”

“…….”

“어젯밤 윤찬두 씨와 회견을 하는 김소춘이를 내가 붙들어다가 어떤 장소에서 두어 시간 의론한 일이 있는데….”

“네? 김소춘이를 붙들었읍니까?”

“네, 붙들었다가 놓아 주었소이다.”

왜? 입으로 말하지 않고 필호는 눈으로 힐난하였다.

“이 공, 양해하십쇼. 놓아 주지 않을 수가 없었소이다. 자 내 말씀을 들으시오.”

인준이는 필호에게 향하여 지금의 소춘의 심경을 설명하여 주었다. 노 백작은 제 아비의 원수이매 반드시 갚으련다. 그러나 백작부인은 자기의 친어머니며 찬두는 같은 배에서 나온 동생이매 너무 잔혹한 일도 할 수 없다.

그래서 노백작 댁에 감추여 있는 거대한 재물만 얻어내고 노백작에게만 복수를 하면 소춘이는 만족할 것이다. 그러나 LC당 본부에서 일을 어서 끝내기 위하여 최후 수단을 쓰라고 강제를 한다. 최후 수단이란 당원 전부가 공공히 기관총을 가지고 윤 백작 댁에 몰려 들어가서 재물을 얻어 낸다는 것이다. 그렇게 되면 소춘이의 어머니인 백작부인이면 동생되는 찬두의 생명까지 위태롭다. 그래서 자기가 책임지고 뺏어 올 테니 잠시만 유예하여 달라고 간부에게 당부를 하고 소춘이는 찬두와 절충중이다.

“만약 소춘이를 경찰에 넘겼다가는 LC당과 경찰 간에 큰 활극이 생기겠기에 그만 놓았소이다.”

이것이 인준의 말이었다.

“그럼 선생님─.”

“그럼이 아니라 그러니 말씀이외다. 오늘 이 공을 청한 것은 다른 것이 아니라 나와 이 공 사이에 큰 상의(商議)를 의론하고자….”

“무슨 상의오니까?”

“김소춘을 눈감아 두 시오. 어제 두 시간을 그 사람과 상의한 결과 윤 백작께 대한 복수의 염을 도로 철회할 것─ 그 대신 나는 경찰의 손에서 김소춘이를 보호할 것 이렇게 작정했소이다.”

필호는 눈을 저으기 들었다. 명료히 대답하였다.

“경관의 한 사람으로서 살인 범인을 그냥 버려 둘 수는 없읍니다.”

“교환 조건으로 LC당의 조선 들어온 간부와 당원 전부를 조선 경찰에 잡아줄 것─. 그래도?”

“네?”

“나는 붙들었소이다. 당 간부 및 당원 전부의 있는 곳을….”

“선생님 알으켜 주세요.”

“교환 조건은?”

필호는 대답치 못하였다. 지금 서인준의 힘으로 혹은 전세계에서 아직 잡아 본 일이 없는 LC당 간부를 잡게 될는지도 알 수 없다. 그러나 그 교환 조건으로 지금 경찰에서 문제의 초심이 되어 있는 완쇠 살해 범인의 석방을 요구한다.

대답하기도 어렵고 싫다기도 어려운 노릇이었다. 필호는 머리를 수그리고 한참 잠자코 생각하였다.

“어떠시오?”

“…….”

“네?”

필호의 입에서는 그냥 대답이 나오지 않았다.

인준이가 드디어 말하였다─.

“그럼 우리 상의는 거두어 치웁시다. 나는 LC당기 간섭하는 일에는 다시 참견을 중지할 수밖에 없소이다.”

“선생님. 선생님은 왜 소춘이와 같은 살인 범인을 보호하시렵니까?”

“말말결에 그렇게 약속한 일─ 잘못된 약속이건 어떻건 사내로서 일단 약속한 바는 어길 수가 없소이다.”

“선생님께서 이 사건에 관계치 않으시면.”

“불일간 노백작은 참살을 당하겠지요. 경찰의 힘으로도 미리 막을 수 없는 수단으로.”

필호는 또 한참 생각했다.

“만약 여기서 저만 눈감으면 경찰 안에서도 완쇠 살해의 비밀을 해결하지 못할 겝니다. 제가 김소춘이를 선생님께 내드린다 하면 LC당원을 전부 체포할 방법을 강구해 주시겠읍니까?

“네!”

“언제까지?”

“만 사 일 이내로.”

“그럼 선생님, 완쇠 살해의 죄를 LC당 다른 당원에게라도 씌우지 않으면 경찰의 면목이 없어집니다. 그것은 선생님도 관계 안하시겠지요?”

“그건 마음대로 하시오.”

“그러면 교환하십시다.”

LC당이라는 거물을 잡는다는 미끼에는 필호도 드디어 결심하고 인준이의 조건을 승낙하였다.

“이 공.”

“?”

“또 한가지 있소이다.”

“또요? 또 무에오니까?”

불안한 표정이었다.

“다른 게 아니라 나도 내 아랫사람 십여 명을 데리고 무슨 일을 하나 꾸미러 들어왔다가 그만 뚱딴지 LC당 사건 때문에 시기를 놓쳐 버려서 헛길을 하게 됐소이다. LC당 사건만 해결을 지어 놓고는 나도 당원 전부를 인솔하고 도로 상해로 돌아가야겠는데 그 돌아갈 때에 경찰의 간섭이라도 있으면 귀찮아. 아무 법률에 저촉된 일은 하지 않았지만 이렇다 저렇다 말썽되기가 귀찮아서 가만히 돌아가고 싶은데 나와 우리 몇 당원이 상해로 돌아가는 데 대해서도 귀찮게 굴지 않을 것─ 이것도 조건이외다.”

“법률에 저촉된 일만 없었으면.”

“그게야 이 공도 아시다시피 내가 돌아온 이래 아직껏 불면불휴로 LC당 사건에만 관계했지 어디 다른 일을 할 틈이나 있었소.”

“선생님의 조건은 그 두 가지 이외에는 없으시지요?”

“그렇지요. 김소춘 탈출에 방해치 않을 것, 우리 돌아가는데 간섭치 않을 것.”

“그 대상으로는 LC당의 간부는 반드시 잡아 주셔야 합니다.”

“그건 약속한 바외다.”

“그럼 저도 승낙을 하겠읍니다.”

이리하여 타협은 되었다.

“한 개의 생명도 해하지 않고 한 사람 부상자도 내지 않고 곱다랗게 LC당의 간부를 체포할 방침을 꼭 강구하리다.”

서인준이며 그 일당이 상해로 돌아가는데 간섭치 않는다는 것은 그다지 큰 문제가 아니다. 인준이는 아무런 죄도 범하지를 않았으니까… 그러나 김소춘 탈출에 눈감겠다 하는 것은 좀 중대한 문제이다. 살인 범인의 탈출을 경관으로서 어찌 모른 체하랴.

“이 공. 김소춘이를 내가 맡아서 다시는 LC당에 관계치를 않도록 하리다. 우리 당에 가입을 시킨댔자 조선 경찰에서는 기괴할 것은 아니지마는 우리 당에서는 기껏해야 협박 강도 절도 그 이상은 없소이다. 사람의 생명을 해한다든가 부상자를 낸다든가 하는 일은 안합니다. 하니까 경찰 측에서 보더라도 우리 당에게는 좀더 경의를 표해야 할 것이외다.”

인준이는 웃으면서 이런 말까지 하였다.

이리하여 몇 가지의 약속을 맺고 계획을 세운 뒤에 필호는 자기 집으로 돌아가고 아파트에는 인준이 혼자만 남았다.

【11】
무엇을 사라고 외치는 소리가 멀리서 간간 들리는 것조차 없어지고 인제는 길에 늦은 술꾼들의 혀꼬부라진 소리만 간간 들리는 깊은 밤이었다.

아파트의 밤도 깊었다. 어느 방이라 사람의 깨어 있는 방이 있는 듯도 싶지 않았다. 홀에 있는 커단 시계는 벌써 두 시 반을 보고하였다.

그때였다.

인준의 방 이미 쇠를 잠근 문이 웬 셈인지 핸들이 조금 움직였다. 그러나 소리는 나지 않았다.

핸들이 움직인 뒤에는 문이 조금 열리기 비롯하였다.

인준이가 아까 잠그고 그 열쇠는 그대로 구녕에 꽂혀 있는 문이 열린다는 것은 기괴한 일이었다.

문은 조금씩 조금씩 열리기 시작하였다. 그리하여 사람 하나이 겨우 드나들 수 있을이만치까지 열렸다. 그런 뒤에는 더 열리지도 않고 더 닫기지도 않고 잠시를 그대로 지났다.

잠시 지났다. 먼저 권총 부리가 그 열린 문틈으로 들어왔다. 그런 뒤에는 사람의 얼굴이 문틈으로 나타났다.

나타난 사람은 잠시 사면을 살폈다. 밤에는 전등 커버를 씌운 채 끄지 않고 자는 인준의 방이라 방 안은 잘 보였다.

인준이는 침대 위에서 깊이 잠든 모양이었다. 침대의 이부자리가 가운데가 좀 들먹할 뿐 머리까지 묻은 모양으로 머리도 보이지 않았다.

이것을 엿본 뒤에 문밖에 있던 괴한은 비로소 문 안으로 들어왔다.

김소춘이었다.

소춘이는 들어와서 문을 도로 소리 안 나게 닫았다. 그리고 오른손에 잡았던 권총을 왼손으로 바꾸어 쥐었다. 오른손은 포켓에 꽤 기다란 단도를 꺼내어 쥐었다.

좌우 손에 무기를 잡았다. 자기가 침대까지 가기 전에 인준에게 발각이 되면 할 수 없이 권총을 사용하고 그렇지 않으면 단도를 사용하려는 것이었다. 할 수만 있으면 음향 높은 권총보다는 아무 소리도 없는 단도가 손쉬웠다.

한 걸음 한 걸음 침대 가까이 이른 소춘이는 침대 곁에까지 이르러서 잠시 머리를 기울였다. 머리까지 이불 속에 묻고 있는지라 혹은 서인준의 트릭에 걸리지나 않았나 의혹도 없지 않았다. 이불 아래는 다른 물건을 사람 모양으로 집어넣고 인준이는 어디 다른 데 숨어서 자기를 엿보지나 않나 하는 의심이 문득 났다.

그때였다. 이불 아래 뭉치가 약간 움직였다. 이불이 조금 벗겨졌다. 특징있는 넓은 서인준 박사의 이마가 이불 밑에서 나타났다.

한순간 소춘이는 몸을 흠칫 하였다. 그러나 그것은 인준이의 잠꼬대에 지나지 못하였다. 인준이는 그렇듯 팔을 움직여서 머리를 조금 이불 밖으로 내어놓을 뿐 그냥 잠에서는 깨이지 않았다.

한순간 놀라서 뒤로 물러섰던 소춘이는 다시 소리 없이 앞으로 다가섰다. 그리고 가장 편리한 자리를 잡아 가지고 자기의 몸을 가장 편리하도록 세워가지고 드디어 일을 시작하였다.

자기며 몇 이 LC당의 내막을 너무도 정확이 아는 인준이를 죽여 없이하여 자기의 안전과 당의 안전을 도모하려는 것이었다.

소춘이의 손(단도를 잡은)은 높이 들리었다. 그 높이 들리었던 손은 잠시 겨냥을 한 뒤에 인준이의 심장을 향하여 번개같이 내려왔다.

그러나 그 단도는 심장까지 찌르지 못하였다. 심장 위를 덮은 이불 있는데쯤에서 소춘이의 두 팔목은 다른 손에게 잡혔다.

인준이의 손이 어느덧 소춘의 손을 잡은 것이었다.

“김소춘 씨.”

얼굴을 덮었던 이불을 벗으며 인준이는 고요히 찾았다.

소춘이는 제 심장이 딱 멎는 듯하였다. 그동안 인준이는 소춘이의 손을 잡은 채 침대에 일어나 앉았다.

소춘이의 손목을 잡은 인준이의 압력은 차차 더하여 갔다. 어렸을 때부터 운동으로 닦달한 놀라운 완력가. 서인준의 손에 잡힌 소춘이의 손목은 차차 검붉어 갔다. 드디어 잡았던 권총과 단도가 툭 이불 위에 내려졌다.

“김소춘 씨, 남자가 자기의 약속을 스스로 어기시오?”

인준이는 고요히 물었다.

김소춘이도 제이급 당원─ 잠시는 경악에 띠어 옴짝을 못했지만 비로소 여기서 대답하였다─.

“나는 약속을 어긴 일이 없소이다.”

“없어? 없으면 이게 무슨 일이오?”

“나는 윤 백작의 생명은 해하지 않는다는 약속은 했지만 서인준 씨의 생명까지 해하지 않는다는 약속은 않았소이다.”

딴은 그럴듯하였다. 인준이도 그만 고소하지 않을 수가 없었다.

인준이는 소춘이의 손에서 내려진 권총이며 단도를 모두 거두어 치우고 침대에 내려 걸터앉았다.

“김소춘 씨.”

“?”

“김소춘 씨가 어제며 오늘이며 이틀을 연해서 내 생명을 도모하러 오는 이상에는 나도 자위지책으로 소춘 씨를 경찰에 내맡기리까.”

소춘이는 대답치 않았다. 잠시 서로 얼굴만 마주 보았다.

“소춘 씨 생각으로는 소춘 씨를 내맡겼다가는 백작 댁내가 불안하니까 못하리라고 믿으시겠지요? 오해─ 오해─ 큰 오해외다. LC당의 간부는 죄다 내 손에 들었소이다.”

소춘이는 의아하다는 듯이 눈을 비스듬히 인준이를 보았다.

“이것도 거짓말 같지요. 그럼 내 조금 더 말하리까. 매켄지 대좌 매켄지 부인 이 사람의 처소도 알았으며 이미 내가 쓸 수단을 강구했소이다. 한 시간 이내로 체포케 할 수가 있소이다.”

소춘이의 얼굴에는 차차 공포의 표정이 나타났다. 매켄지 씨의 주소를 안다는 것은 예사로운 일이로되 매켄지 씨를 LC당의 간부로 간파한 인준이의 눈에 소춘이는 놀랐다.

“뿐만 아니라 소춘 씨도 어젯밤에 당하셨거니와 내가 부리는 사람의 수효도 적지 않아, 그 사람 전부를 내세워서 지금 매켄지 씨 집에 출입하는 사람들의 행동을 감시중이며 그 주소도 탐색중이니깐 내일 오후면 다 끝날 줄 믿습니다. LC당은 일망타진이외다. 그 가운데서 단 한 사람 김소춘 씨는 내가 이미 약속한 바가 있어서 경찰의 눈에서 감추어 드리려고 운동중인데 소춘 씨가 도리어 내게 이런 위해를 가하려니 웬 셈이외까.”

소춘이의 입은 여전히 열리지 않았다.

“소춘 씨, 잠깐 이리로 오십쇼.”

인준이는 소춘이의 손을 잡고 끌어 가지고 행길로 향한 들창 앞에까지 이르렀다. 거기서 인준이는 회중전등을 꺼내어 길로 향하여 무슨 암호를 하였다.

잠시 기다렸다. 아무 반응도 없었다.

“김소춘 씨, 내가 시방 한 암호는 밖에 기다리고 있는 제사급 당원에게 이리로 오라는 명령을 뜻하는 것이지요? 그건 소춘 씨가 더 잘 아시리다. 그런데 이 군호가 있으면 당연히 달려와야 할 제사급 당원이 왜 안 옵니까.”

소춘이는 그래도 대답치 않았다. 그러나 불안한 기분이 얼굴에 더 차차 농후하여 갔다.

“내 말을 들으시오. 밖에서 소춘 씨를 보호하던 제사급 당원은 이필호 형사가 붙들어 갔소이다. 내가 부탁했소이다. 소춘 씨는 인제는 내 손 속에 든 사람, 죽이든 살리든 내 마음대로 할 수 있는 사람이외다.”

이렇게 말하며 인준이는 소춘이를 끌고 도로 자리로 돌아왔다.

자리에 돌아와서 인준이는 다시 말하였다.

“김소춘 씨, 이 뜻을 이해하시겠읍니까? 이필호는 오늘 밤 김소춘 씨가 이곳에 오는 줄을 내가 알으켜 주어서 압니다. 그리고 내 지휘대로 밖에 있다가 제사급 당원을 잡아갔읍니다. 그러면서도 김소춘 씨를 그냥 버려 둔 의의를 아시겠읍니까. 경찰에서 눈이 벌겋게 돼서 찾아 내려는 완쇠 살해 범인을 이필호는 번히 알면서도 내버려 두었읍니다. 이 의의를 아시겠읍니까?”

“….”

“문제의 촛점이 거기 있읍니다. 나는 이필호 군과 약속한 일이 있읍니다. 다른 것이 아니라 적지 않은 대상품을 제공할 터이니 소춘 씨를 눈감아 달라고 부탁을 한 게외다. 구체적으로 말씀하자면 인제 삼사 일 이내로 LC당의 간부급 이하 당원 전부의 거소를 알으켜 줄 테니 그 대신 소춘 씨뿐은 눈감아 달라고 말씀이외다. 왜 그렇게까지 소춘 씨를 보호해 주느냐는 말씀이지요? 다른 것이 아니라 일전 소춘 씨와의 약속을 지키기 위해서외다.”

소춘이가 비로소 입을 열었다.

“매켄지를 경찰에게 체포한다 하더라도 LC당의 간부라는 증거는 하나도 가지고 있지 않을 것이외다.”

“있읍니다. 첫째 매켄지 씨의 있는 집에서 사용하는 타이프라이터의 글자의 특징이 그 새 내게 몇 번 보낸 협박장과 같소이다. 또 한가지 ×× × 군 (십칠호의 본명)이 증언을 할 것이외다. 세째 매켄지 부인인 미스 영이 증거물을 제공할 것이외다.”

소춘이는 눈을번쩍 들었다. 경악의 표정이 역연하였다.

“매켄지 부인이?”

“네. 어젯밤 소춘 씨가 이곳에 오셨을 적에 당연히 이 침대에서 잠자고 있을 줄 믿었던 내가 없었던 것이 웬일인지 아십니까? 매켄지 부인이 내 생명을 보호하고자 소춘 씨보다 먼저 와서 나를 데려 낸 것이외다. 나는 매켄지 부인으로 하여금 매켄지 씨가 LC당의 간부라는 증거를 제공케 할 만한 자신이 있읍니다.”

“그러면 스스로 무덤을 파는 셈─.”

“아니 증거를 내 손에 제공케 하고는 경찰의 힘이 미치기 전에 조선을 탈출케 할 예산이외다.”

너무도 자신 있는 말이었다. 소춘이는 먹먹하여 버렸다.

“김소춘 씨.”

“?”

“소춘 씨도 LC당과의 인연을 끊으시오.”

“?”

“끊은 뒤에 취할 길은 차차 강구하려니와 좌우간 먼저 끊으시오. 만약 그냥 끊지 않았다가는 나는 이전의 소춘 씨와의 약속을 어기게 될는지도 알 수 없소이다. 경찰의 손에서 보호해 드리마 했지만 소춘 씨가 그냥 LC당에 관계하는 동안은 내 생명도 위험하니까 혹은 미안하지만 소춘 씨를 완쇠 살해 범인으로 경찰에게 내어줄는지도 알 수 없소이다. 어떠세요? 잘 생각해 보십쇼.”

“….”

“자 대답을 해보세요.”

소춘이는 비로소 대답하였다.

“서인준 씨, 이 문제는 내게는 적지 않은 문제니까 즉답을 할 수가 없소이다.”

“그럼 언제쯤?”

“글쎄올시다. 내일이고 모레고….”

“그럼 마음대로 하세요.”

인준이는 두어 걸음 더 가서 담벽을 몇 번 두드렸다. 곁방에서 기다리고 있던 십칠호를 부르는 것이었다.

십칠호가 이 방에 나타났다. 소춘이와 십칠호는 마주쳤다. 이전같이 LC당에 있을 때에 제이급과 삼급에 달려 있던 두 당원

“오래간만이외다.”

막연히 서 있는 소춘이에게 이전 상급 당원으로서 빙긋이 웃으면서 말하였다.

“이 김소춘 씨를 좀 보호해 주시오.”

인준이는 십칠호에게 당부하였다. 말로는 보호하라 하나 보호가 아니라 감금하고 감시하라는 소춘이를 데리고 곁방으로 물러 갔다.

“자 한잠을 더 잘까.”

내일은 숱한 일을 치러야겠다. 그러기 위해서는 좀 잠을 자야겠다.

자리에 들어가서 방금 잠이 들려 할 때에 전화의 벨이 울렸다.

이 깊은 밤에 오는 전화는 필시 자기에게 올 것이다. 인준이는 뛰어나가서 전화를 받았다.

“여보세요.”

“아, 서 선생님.”

미스 영이었다.

“네, 인준이올시다.”

“아이고─.”

오히려 안심이라 할 만한 탄성─ 인준이는 알았다. 인제야 겨우 소춘이가 인준이를 암살하러 간 것 알고 너무 놀라서 전화를 걸었는데 그 서인준이는 무사한 것이었다.

“미스 영, 밤중에 왜 전화를 거셨읍니까? 또 산보를 가시렵니까?”

“서 선생님, 오늘 아침 당부는 안 잊으셨지요?”

혼자서 자지 말란 당부를 뜻함이었다.

“네. 친구 다섯 사람이 내 침대 머리에 앉아 있읍니다.”

“그걸 여쭈어 보려고 전화를 걸었읍니다. 그럼 안녕히 주무세요.”

“네 안녕히 주무세요. 아까도 전화했거니와 내일 오후 세시쯤 어디서 잠깐 뵙게 되면 좋겠읍니다.”

“그때 전화를 걸어 주세요.”

전화를 끊었다.

그러나 인준이는 미스 영의 전화를 받고 비로소 한 가지 잊은 것을 알았다. 인준이는 곧 십칠호의 방으로 갔다.

“김소춘 씨.”

“네?”

“아까의 회답은 일이 일 안으로 듣겠거니와 그런데 미스터 매켄지의 의심을 사지 않도록 해두는 것은 내나 김소춘 씨나 다 필요한 일이니까 김소춘 씨 자신이 매켄지 씨에게 전화를 거십쇼. 서인준이는 아파트에서 자지를 않아서 또 헛길을 걸었노라고.”

LC당을 탈당을 할지 어쩔지 아직 채 자기의 거취를 작정치 못한 김소춘에게 있어서는 이런 전화는 좀 어려운 모양이었다. 소춘이는 주저하였다.

“주저할 것이 없소이다. 만약 소춘 씨가 전화를 안할 것 같으면 내가 대신으로 전화를 하리까. 나는 서인준인데 김소춘 씨를 설득을 시켜서 LC당을 탈당하도록 했으니 인젠 소춘 씨에게는 아무 기대도 말라고….”

음성은 온화하나마 협박이었다.

소춘이는 드디어 승낙하였다. 안할 수가 없었다. 자기가 안하고 서인준이가 그 전화를 해놓으면 도리어 자기의 신변이 위험하므로….

메켄지 씨에게 전화를 다 할 동안 인준이는 꼭 붙어서서 감시하였다.

전화를 다한 소춘이를 다시 십칠호에게 맡기고 제 방으로 돌아온 인준이는 비로소 안심하고 잠을 잘 수가 있었다. 오늘 밤은 다시는 LC당에서 자기에게는 사람이 오지 않을 것이다.

잠시 누워서 뒹군 뒤에 인준이는 피곤한 잠에 빠졌다.

곁방에서는 십칠호와 김소춘이가 서로 아무 말도 없이 마주 앉아 있었다. 소춘이는 무엇을 생각하는 듯이 깊이 머리를 가슴에 묻고서….

이튿날─.

봄다운 기분이 유난히 나타나는 날이었다.

이 날 잠자리에서 나온 때는 인준이도 기분이 매우 상쾌하였다.

“오늘이다.”

사건의 전 복선을 오늘 안으로 꾸며 놓아야겠다. 사건은 종말을 못한다 할지라도 그 복선뿐은 오늘 안으로 지어 놓아야겠다.

오늘 비교적 복잡한 프로그램이었다. 그러나 또한 비교적 단순한 프로그램이었다.

돌아보건대 중대한 사명을 수행키 위하여 벌써 일을 시작한 지 몇 해─ 여러 당원을 잠입시켜서 일을 진행시킨 지도 벌써 일 년─ 자기 몸소 최후의 결말을 내기 위하여 들어온 지도 반 삭─ 그간 뚱딴지 LC당이라는 문제가 생겨서 어떻게 될까 하고 근심도 하였거니와 인제 LC당이 도리어 자기의 이용물이 되었다. LC당을 이용해 가지고 자기의 목적을 수행하고 경찰의 눈을 죄 LC당의 위에 부어 놓게 한 뒤에 자기네는 살짝 빠져서 돌아갈 그 계획도 오늘로써 복선은 끝이 날 것이다.

이런 일을 생각할 때 인준의 마음은 명랑하였다. 처음에 방해자로 알았던 것이 지금 도리어 보조자가 된 것도 희한한 일이려니와 그 방해자 LC당 때문에 경찰의 주의력이 거기 가하여져서 자기네의 행동을 감시하는 적극적 수단을 취하지 않게 된 것이 더 기이한 일이었다.

십칠호의 방에 가 보매 십칠호와 김소춘이는 꼭 마주 앉은 채로 딸깍 밤을 새워서 눈이 모두 벌겋게 되어 있었다.

“밤을 세웠구료.”

인준이가 이렇게 물으매 소춘이도 고소하고 십칠호도 고소하였다.

“자, 소춘 씨 오늘 저녁까지로 결심을 해주세요. 내가 할 일은 오늘 저녁으로 복선은 끝이 납니다. 그 뒤에는 LC당의 전부를 경찰에게 넘겨준다는 과정이 남이 있을 뿐이외다. 그러니까 소춘 씨도 오늘 안으로 거취를 작정해 주셔야겠소이다.”

소춘이는 역시 대답하지 않았다. 그러나 그의 마음은 연화한 것이 분명하였다. 인준이는 이번은 십칠호에게 말하였다─.

“내 인제 강습소로 가서 다른 동무를 보낼 테니 김소춘 씨 보호는 그들에게 맡기고 한잠을 주무시오. 또 소춘 씨도 주무셔야지.”

“오늘 그 밖에 다른 일은 없읍니까?”

십칠호의 물음이었다.

“오늘 많소이다. LC당원이라 지목되는 사람들의 거소가 금명간 죄 판명이 될 터인데 그때는 ×× 씨가 일일이 감정을 하셔야겠소이다.”

“그 밖에는?”

“그 밖에는 수시로 통지해 드릴 테니 내 통지에 의지해서 일을 하십쇼. 좌우간 내가 외출하라기 전까지는 ×× 씨는 이 방에 꾹 박혀 있어야지─ 나다녔다는 위험하리다. 이 근처에는 LC당의 제삼사급 당원들이 우글우글할테니까 ×× 씨의 얼굴이 보였다가는 재미는 없을걸요….”

“나다니지 않지요.”

이만한 당부를 하고 인준이는 자기 방으로 와서 외출의를 바꾸어 입고 아파트를 나섰다.

보이는 인물이 모두 LC당원인 듯싶었다.

좋은 봄날─ 이 좋은 봄날에 교외에 산책도 못하고 바삐 돌아다녀야 할 자기의 신세를 스스로 고소하면서 인준이는 피아노 강습소로 향하였다.

가는 길에 생각이 나서 이필호에게 전화를 걸어 보매 어젯밤 아파트 앞에서 제사급 LC당원 하나를 체포하였다는 것에 예를 하고 아울러 오늘 아침경찰서장에게 LC당으로부터 경고가 이르렀다는 점을 알았다.

“즉시 석방치 않으면 경찰서를 습격하겠답디다.”

필호는 전화기를 통하여 웃으며 이렇게 말하였다.

강습소에까지 인준이가 가매 어제 인준이가 명하여 두었던 일은 착착 실행되고 있었다.

그 새 매켄지 대좌를 찾은 사람들의 이름 성명과 주소가 모두 조사되어 있었다.

“김소춘이를 도로 잡았소.”

인준이가 웃으면서 이렇게 말하매 안 군은 놀랐다.

“어디서요?”

“어젯밤 또 왔읍디다그려. 한 손에는 권총 한 손에는 단도를 들고….”

“그래─.”

“기다리고 있던 터이라 무사히 잡았지요. 지금 십칠호가 상경해서 아파트내 곁방서 소춘이를 지키고 있으니까 누구 한 사람 보내서 조력토록 하시오. 지키고 지키우느라고 두 사람 다 밤잠을 못 잤으니까 다 좀 자게 하고 잘 지킬 만한 사람을 선택해서 보내시오.”

“오늘은?”

“오늘은 일이 많소이다. 어제 매켄지 씨 집을 출입한 사람들을 그냥 감시도 해야겠고 새로 출입하는 사람들도 그냥 알아 내야겠고 전원을 다 동원해야 할까 보이다.”

“그 밖에는?”

“그 밖에도 일이 많지요. 우리는 모두 수삼 일 내로 조선을 철퇴를 해야겠으니까 그 준비도 차차 해야겠고!”

“그럼 윤 백작댁 일은?”

“그게 끝이 나야지요. 그것을 수삼 일 내로 끝을 막으려는 예산이외다.”

안 군은 눈을 들어서 인준이를 쳐다보았다. 무론 자기는 인준이의 지휘에 의지해서 일을 할 사람이니 똑똑히 알 길은 없으나 사건은 결말을 지어 가는 듯싶었다.

“안 공.”

인준이가 적은 소리로 안 군을 찾았다.

“네?”

“우리가 돌아가는 데 대해서 경찰 측에서도 간섭을 안하게 양해가 될 모양이외다. 물론 형식은 탈출이지만 십중팔구는 무사히 돌아갈 듯싶소이다.”

사건을 어떻게 꾸미어 나아가는지는 모르지만 인준이로서 이만치 자신있게 말하는 이상에는 그럴 만한 근거가 분명히 있을 것이다.

그리고 만약 인준이의 말로서 옳다 할진대 이런 파천황의 일은 다시 없을 것이다. 훔쳐 낼 것은 훔쳐 내고 그 위에 탈출에 대해서도 간섭을 안한다 하는 것은 상상도 하기 힘든 일이었다.

보통 당원에게 맡기지 않고 서인준 박사 자기가 몸소 일을 꾸미러 들어온 이상 얼마만치 손쉽게 되리라고는 믿었지만 인준이의 말은 너무도 의외였다.

“그럼 수삼 일 내로 탈출한다는 형식으로 공공히 상해로 돌아가게 되겠읍니까?

“네.”

“할 일도 다 하고?”

“네. 그러기 위해서 양 공은 어젯저녁 인천으로 내려가지 않았읍니까? 배를 한 척 구해서 언제든 떠날 수 있을 때 떠나게 하도록 준비를 하기 위하여….”

“선생님!”

“개선이외다. 봄바다를 타고 상해를 갈 때의 생각을 해보시오. 개선장군이외다.

인준이는 거기서 조반을 먹었다.

아파트에 있는 십칠호와 김소춘이에게 안면을 주기 위해서 든든한 당원 한 사람이 아파트로 갔다.

아직 활동중인 당원─ 활동 후에 휴식하는 당원─ 십여 명의 당원의 운명을 걸머진 인준이는 조반을 끝내기가 바쁘게 일을 진행시키기 위하여 강습소를 나서지 않을 수가 없었다.

“안 공, 피아노 소리가 간간 내도록 하십시오.”

뒷일에 대하여 몇 가지 안 군에게 부탁을 하였다. 그런 뒤에 백작 노부인을 만나 보기 위해서 백작 댁으로 향하여 떠났다.

인준이는 백작 댁까지 이르렀다.

여전히 어마어마한 경계였다. 대문을 들어서려 할 때에 경관이 먼저 인준이를 막았다.

“어디 가시오?”

“윤찬두 씨를 좀 만나러 왔읍니다.”

“명함을 한 장 주시오.”

인준이는 명함을 꺼내어 주었다.

명함은 대문을 지키던 경관의 손에서 하인의 손으로 넘어갔다. 하인은 그 명함을 가지고 안으로 들어갔다.

들어갔던 하인이 도로 나와서 경관에게 무슨 말을 하니까 비로소 입문의 허락이 났다.

찬두와의 회견은 간단하였다. 몇 마디의 인사가 사괴어졌다. 그런 뒤에 인준이는 용건을 꺼내었다─.

“자당께 잠깐 뵈올 수가 없읍니까?”

찬두는 의외로 생각하는 모양이었다.

“어머님은 왜 만나 보시렵니까?”

“저….”

인준이는 손가락으로 탁자를 두어 번 두드렸다.

“그저께 밤 김소춘 씨가 윤 선생께 왔다가 돌아가는 것을 제가 미리 사람을 지켜 세워 두었다가 저 있는 곳까지 오시리라고 해서 만나 본 일이 있읍니다. 그런데 그때 김소춘과와 말해 본 결과 오늘 자당께 잠깐 뵈오러 왔읍니다.”

“?”

“윤 선생께는 말씀을 드리기 힘든 일─ 자당께 뵈옵고 몇 가지 의논할 일이 있읍니다.”

찬두는 잠시 생각하였다. 생각한 뒤에 대답하였다─.

“이 집에는 아버님께서 생존해 계시다 하나 제가 당주올시다. 제게는 말씀키 어렵고 어머님께만 말씀하시겠다는 일이 좀 이상하게 생각됩니다.”

“아니올시다. 윤 선생께 비밀히 하자는 것이 아니라 윤 선생께서 아시면 도리어 불쾌히 여기시지 않을까 해서 자당만 잠깐 만나 뵈옵자는 게올시다.”

“몇 분 동안이나?”

“이십 분간이면 넉넉할 듯합니다.”

찬두는 또 생각하였다.

김소춘이는 자기의 어머니의 비밀한 아들이라 혹은 비밀히 전할 말이라도 있기는 할 것이다. 그러나 지금 서인준이라는 인물을 통해서 말하고자 하는 뜻은?

“윤 선생, 오해하지 마십쇼. 지금 김소춘 씨는 제가 보호중이올시다. 완쇠 살해 범인으로 경찰에서 눈이 벌겋게 되어서 행방을 찾는 인물이올시다. 자유로 나다닐 수 없는 인물이올시다. 김소춘 씨 직접 자당께 뵈옵고 말씀하고 싶기는 하겠지만 붙들리기만 하는 날이면 김소춘 씨도 김소춘 씨려니와 이 댁 가문의 명예에도 관계되는 일─ 그래서 제가 보호해두고 그 전갈할 말씀을 대신 가지고 왔읍니다.”

드디어─ 찬두는 마음을 정한 모양이었다.

“그러시다면 만나 보시기는 하십쇼. 그렇지만 연로하신 어머님이라 흥분되실 말씀 같은 것은 좀 삼가 주십시오.”

“그거야 윤 선생이 당부하지 않으실지라도….”

“그러면 잠깐 들어가 만나 뵈세요.”

찬두는 하인을 불렀다. 그리고 그 하인에게 내당에 들어가서 어머님께 손님이 가리라는 것을 예통케 하였다. 그 하인이 돌아나온 뒤에 찬두는 인준이에게 들어가 보라고 하였다.

인준이는 하인을 따라서 내당으로 들어갔다. 이 노부인과의 회견에서 자기의 사명을 청산하려는 것이었다.

내당에 들어서면서 인준이는 보았다. 자기의 누님이 부엌에서 일을 하고 있다가 눈을 자기에게 던지는 것을… 서로 한 마디의 인사라도 사괴고 싶은 마음을 눌러 버리고 인준이는 하인의 인도로써 큰방으로 노부인께 뵈러 들어갔다.

“잠깐 잡인을 물리쳐 주실 수가 없읍니까?”

인준이가 노부인께 인사를 하고 이렇게 말할 때에 노부인은 의아하다는 듯이 이 청년을 보았다. 인준이가 뒤를 받았다.

“며칠 전에도 왔던 사람이올시다.”

노부인은 비로소 알아보았다. 그리고 하인들을 내보냈다.

하인들이 나가기를 기다려 서인준이는 버쩍 아랫목으로 다가 앉으며 처음 던진말이 이것이었다─.

“이 댁에 적지 않은 금액의 공채가 있는데 그게 어디 있읍니까?”

노부인은 깜짝 놀라는 모양이었다. 당황히 인준이를 바라보았다.

“부인, 지금 LC당이라는 무서운 강도당이 이 댁 공채를 엿보고 있읍니다. 그것을 내주지 않으면 불길한 일이 생겨날 듯싶습니다. 김소춘 씨도 LC당의 한 사람이올시다. 김소춘 씨가 댁에 대한 책임을 맡아 가지고 조선에 들어 왔읍니다. 그런데 부인도 아시다시피 김소춘이는 이 댁에서 완쇠를 죽였읍니다. 만약 김소춘이가 나다니다가는 경찰에 잡힐 근심이 있읍니다. 김소춘 씨를 구원키 위해서 제가 김소춘 씨를 아무도 모를 곳에 감추어 두었읍니다. 이제 이대로 이틀만 지나다가는 LC당에서는 김소춘 씨를 기다리다가 하릴 없이 직접으로 최후 수단을 쓰기가 쉽습니다. 부인께서 김소춘 씨를 구원해 내시고 겸해서 이 댁을 구원하시려면 자진해서 LC당에게 그 공채를 줄 밖에는 도리가 없을 듯합니다.”

부인은 알아듣지 못한 모양이었다.

“무엇이라 하셨는지요.”

여기서 인준이는 한 마디씩 한 마디씩 떼어서 똑똑히 설명하여 주었다.

자기는 그 새 김소춘이를 만나서 노백작에게 가해치 않기로 맹서를 받은 것, 그 대신 김소춘이가 경찰에 잡히지 않도록 보호해 주기를 약속하고 지금 보호해 주는 중인 것.

만약 LC당에서 김소춘이를 기다리다가 김소춘이가 종시 행방불명이면 필시 직접 행동을 하게 되면 이 집에서는 여러 사람의 생명이 위험한 것.

그러니 이것을 피하기 위해서는 그 공채를 얼른 LC당에게 내어주는 것이 상책인 것.

이런 점을 상세히 설명하였다.

노부인은 다 들었다. 들은 뒤에 머리를 가로 저었다.

“이런 일은 찬두가 알 일이지 나는 모릅니다.”

“부인 저도 그 점은 모르는 바가 아니올시다. 그렇지만 찬두 씨는 아직 혈기 있는 청년이라 이 말에 승복치 않을 것이올시다. 끝까지 해본다고 할 것이올시다. 그러니까 부인께서 찬두 씨를 불러서 그렇게 하도록 명하셔야 합니다.”

그러나 노부인은 쉽게 승낙치 않았다.

인준이는 손쉽게 노부인이 승낙하리라고 믿었던 바가 아니었다. 최후에 반드시 자기가 승리를 할 별다른 계획을 품고 왔던 바이었다.

“부인.”

“….”

“부인께서 명하시면 찬두 씨는 거역치 않을 일이올시다. 댁내를 위해서 여러 생명을 위해서 부인께서 제 말씀 대로 하셔야 될 줄 믿습니다.”

“인제 늙은 내가 그런 일에 어떻게 참견을 하겠소?”

이것이 노부인의 대답이었다. 인준이가 곧 받았다.

“댁을 위해서 젊은 찬두 씨의 객기를 꺾으실 분은 부인 밖에는 안 계십니다.”

“나는 그런 말은 하기 싫소.”

노부인은 드디어 내어던졌다.

인준이는 단지 눈을 두어 번 껌벅이었다. 눈을 몇 번 뜻없이 껌벅거린 뒤에 인준이는 다시 입을 열었다.

“부인─.”

“?”

“LC당의 범죄를 방지해야겠읍니다. 방지할 유일의 방책이 그것이올시다. 지금 저는 LC당 사람들이 있는 곳을 조사하는 중인데 수삼 일 안으로는 다 알아지기는 하겠읍니다. 그것을 다 알기만 하면 경찰에 고발해서 체포케 할 수도 있지만 그것을 알아 내기 전에 LC당에서 손을 먼저 쓰면 어쩝니까? 부인! 찬두 씨에게 권고를 하십쇼.”

“나는 그런 일에는 아직껏 참견해 본 적도 없거니와 더구나 대감 아직 생존해 계신데 여편네가 무어라고 이렇다 저렇다 하겠소?”

그냥 그 일에는 관계치 않겠노라는 노부인에게 인준이는 드디어 최후의 수단으로 협박을 하지 않을 수가 없었다.

“만약 부인께서 그 일에 간섭치 않으신다면 저도 이 일에 간섭치 않겠읍니다. 제가 보호중인 김소춘 씨를 완쇠 살해의 진범인으로 경찰 당국에 고발을 하겠읍니다.

노부인은 놀라는 눈치가 분명하였다. 이것을 보면서 인준이는 냉연히 제 말을 계속하였다.

“그 위에 부인까지도 공범으로 고발을 하겠읍니다.”

“그게─.”

“웬말이냐는 말씀이지요? 완쇠를 살해한 흉기가 저─.”

인준이는 손을 들어서 머리맡에 놓인 문갑을 가리켰다─.

“서랍 속에 들어 있던 송곳이 아닙니까. 그 송곳을 저는 가지고 있읍니다. 그 송곳은 김소춘이가 자유로 꺼낼 수 없는 물건이올시다. 뿐더러 그날 밤 그 시간쯤 김소춘이가 부인 방에 드나들었으며 의논을 많이 했다는 증인도 찾아낼 수가 있읍니다.”

이 최후의 거탄은 분명히 효력이 있었다. 냉담한 태도로 인준이가 이 말을 하는 동안 노부인은 허든 자기의 몸의 중심을 못 잡는 모양으로 양손으로 방바닥을 짚었다.

“제게 직접 관계가 없는 일에 왜 이다지도 간섭을 하느냐고 말씀하실는지 모르겠읍니다마는 인류 사회에 일어나려는 죄악은 인류의 한 사람으로서 당연히 막을 의리와 의무가 있읍니다. 모르면여니와 이미 안 이상에는 버려둘 수가 없읍니다.”

“……….”

“자 그렇게까지 말씀드려도 부인께서는 그냥 이 일에는 간섭을 안하시겠노라고 하시겠읍니까?”

그러나 부인에게서는 여전히 대답이 없었다.

“찬두 씨를 내당으로 들어오랄까요?”

“……….”

“들어오면 부인께서 그 말씀을 하시겠습니까?”

“……….”

“그 공채를 내준다 하더라도 이삼 일 내로 LC당 관계자는 전부 경찰 당국에 체포될 터이니까 체포되면 공채는 다시 돌아올 것이올시다.”

노부인은 그냥 대답 없이 앉아 있었다. 그러나 노부인의 사지가 떨리는 것은 남으로도 볼 수가 있었다.

“부인 제가 하인을 부를 테니 부인께서 그 하인에게 찬두 씨를 내당으로 좀 부르십시오.”

그리고 인준이는 큰 소리로 이리 오너라고 하인을 불렀다.

하인이 이르렀다.

“자 말씀하세요.”

인제는 하릴이 없었다. 노부인은 하인에게 양관에 나가서 아들을 불러오기를 명하였다.

“일은 순서대로 해야 하는 게올시다. 공채는 임시 준다 하더라도 도로 돌아올 줄 믿습니다. 찬두 씨가 들어오시거든 명백히 부인의 뜻을 말씀하십시오. 주저하시든가 해서는 안 됩니다.”

인준이는 다짐까지 받아 놓았다.

공채 전부를 LC당에게 내어주라는 어머니의 명령을 찬두는 경악의 마음으로 듣지 않을 수가 없었다.

인준이가 곁에 있다가 설명하였다.

“윤 선생, 먼젓번 뵈올 적에도 말씀드렸거니와 가문의 명예와 위험을 막기 위해서 감행하십쇼. 윤 선생도 부인의 혈육이시지만 김소춘 씨도 혈육이십니다. 어머님의 마음 그 뜻을 아십쇼.”

“그러면 김소춘 씨는?”

“네 제가 절대로 책임지고 보호하겠읍니다. 사정이 사정이요, 신분이 신분인만치 당분간은 조선에 머물러 계시지는 못하지만 김소춘 씨의 신상은 제가 절대로 책임지고 보호하리다.”

인준이는 여기서 처음으로 자기의 본 명함을 찬두에게 주었다. 그 명함은 인준 자기가 속해 있는 단체의 이름이며 그 단체에서의 인준의 지위까지 박힌 명함이었다.

“책임 없는 말을 할 사람이 아니올시다. 아직껏 찬두 씨는 저를 모르시겠지만 제가 속해 있는 단체에 대해서는 짐작도 하실 줄 믿습니다.”

“서 박사 알았읍니다. 그러면 김소춘 씨가 있는 이상에는 어떤 방식으로 LC당과 연락을 해서 그 공채를 주리까?”

“제가 지금 조사중입니다. 당 간부의 주소는 알았읍니다. 그리고 제가 통지를 하여드리지요. 위험이 이르기 전에 삭혀 버릴 수만 있다면 그 방책을 취하는 것이 제일 양책이겠지요. 조선 들어와 있는 LC당원의 주소가 전부 판명만 되면 즉시 고발을 하겠읍니다. 이미 판명된 LC당원에게는 제가 엄중한 감시를 붓고 있읍니다. 전부의 주소가 판명되기 전에 조선을 탈출하려는 자가 있으면 그 자부터 미리 체포되도록 하겠읍니다. 지금 LC당 간부의 주소는 알아 내고도 아직 경찰 당국에 고발을 하지 않는 것은 다른 당원까지 전부 일망타진케 할 계획이니까 제 생각 같아서는 찬두 씨가 공채를 내어주신다 하더라도 수일간 빌려 주시는 것뿐이지 도로 그대로 찬두 씨에게로 돌아올 줄 압니다.”

“조선 들어온 LC당원이 총계 몇 명이나 됩니까?”

“주소까지 안 것이 이미 열세 명, 경찰에 잡힌 것이 세 명, 그 밖에는 지금 조사중이올시다.”

“모두 그게 우리 집 공채를 위해서 들어왔읍니까?”

“그런 모양이올시다.”

LC당원뿐이 아니었다. 인준이 자기의 지휘 아래 움직이는 동지들도 모두 그 공채를 위하여 들어온 것이었다.‘그런 모양이라’고 대답은 하면서도 스스로 우스웠다.

노부인이 가운데 나서기 때문에 공채를 LC당에게 넘겨준다는 크나큰 일은 비교적 쉽게 해결되었다.

“좌우간 제가 가운데 나서서 일이 되도록 공채는 안 주도록 천연시킬 수 있을 만치 밀어나아가 보다가 할 수 없으면 주기로 하십시다. 준대야 십중팔구는 임시로 빌리는 것에 지나지 못할 것이요 안 주었다가는 자칫하면 큰 일이 생길 터이니까….”

“그럼 서 박사께 잘 부탁합니다.”

이리하여 공채 문제는 인준이의 지휘대로 하기로 작정을 하고 인준이와 찬두는 내당에서 나왔다.

양관 앞에 이르러서 찬두는 인준이를 잠깐 들어와 쉬어 가라고 권하였지만 오늘 일이 매우 바쁜 인준이는 그것을 사절하고 백작 집을 나섰다.

인제는 공채를 은닉 장소에서 끌어 내기까지는 하였다. 인제 남은 과정은 그 끌어 낸 공채를 제 손 속에 넣는다는 일과 넣은 뒤에 무사히 상해로 돌아간다는 일이다.

인준이는 가벼운 마음으로 백작 집을 나서서 봄날 한가로운 길을 담배를 피워 물고 거닐었다.

【12】
청량리 어떤 드라이브 길─ 한 대의 자동차가 먼저 있었다. 손님을 기다리는 자동차인 듯하나 그렇지도 않았다. 그 안에는 벌써 손님이 타고 있었다.

자동차 손님은 연방 시계만 꺼내어 보았다. 한 분에 서너 번씩 보았다. 세 시가 지나서 두 분 세 분 또 한대의 자동차가 저편에서 달려온다. 먼저 자동차를 주의하여 보았다. 차는 서로 가까이 이르렀다. 후에 이른 차 안에는 양장한 여인이 타고 있었다.

시계만 보고 있던 손님이 그 자동차를 향하여 손쳤다. 새 자동차는 기다리던 자동차 앞에 이르렀다. 가벼운 발걸음으로 여인이 자동차에서 내렸다.

“이삼 분 늦었읍니다. 길을 수선하느라고 길이 나빠서….”

가벼운 말씨로 변명은 하나 얼굴에는 어떤 불안이 나돋쳐 있었다.

“이 차를 타십쇼. 미스 영.”

“네.”

여인은 미스 영 사내는 서인준─ 누가 보든 사랑하는 남녀의 드라이브이었다.

“미스 영, 며칠 전에 미스 영이 산보를 청한 일이 있지 않습니까. 오늘은 내가 산보를 청합니다.”

“……….”

“좀 먼 데까지 갑니다.”

“어디까지 갑니까.”

“어디까지라는 특별한 목적은 없읍니다. 가다가 내리고 싶으면 내리고 그냥 가고 싶으면 가고… 미스 영과 좀 말씀을 해볼 일이 있어서….”

“……….”

대답은 없었지만 승낙하는 뜻은 나타내었다. 그러나 무척이도 무엇이 마음에 꺼리는 듯하였다.

“선생님, 어디로 가실까요?”

자동차 운전수의 물음─ 운전수라 하나 인준이의 동지의 한 사람이었다.

“× 공 마음대로 남의 의심을 사지 않을 길로─ 평탄한 길로─ 그다지 번화하지 않은 길로─ 천천히 어디까지든….”

“네….”

자동차는 그 자리를 떠났다. 승객에게서 방향의 지정을 받지 못한 자동차는 운전수의 임의대로 천천히 앞으로 나아갔다.

벌써 봄기운이 꽤 농후히 내돋친 들의 길이었다. 길가의 버드나무들도 벌써 윤기가 돌았다. 벚꽃은 봉오리가 꽤 커서 인제 며칠만 지나면 그 빛을 자랑할 듯하였다.

“선생님, 무슨 뜻이오니까?”

미스 영의 질문─

인준이는 머리를 숙였다. 발로써 몇 번 장단을 맞춰보았다. 그런 뒤에 대답하였다.

“미스 영, 내가 인제 생각하여서 물어 볼 일이 있는데 내가 묻기 전까지는 미스 영은 잠자코 계세요. 며칠 전의 인천 가도에서 미스영이 내게 당부하던 일을 오늘 여기서 내가 미스 영께 당부합니다. 아직은 아무 말도 묻지마셔요.”

영의 얼굴은 창백하여졌다. 그러나 인준이의 얼굴도 그다지 신색이 좋지못하였다. 둘은 묵묵히 앉아 있었다.

승객의 뜻에 구애되지 않고 자유로이 달릴 권한을 가진 자동차는 이리로 저리로 자동차가 갈 수 있을 만한 길을 골라 가면서 봄의 들을 달리고 있었다.

다른 사람의 눈으로는 이 자동차는 봄날의 들을 즐기는 애인끼리나 부부끼리의 산책으로밖에는 볼 수가 없을 것이다.

그러나 여기 탄 두 사람은 다 마음이 무거운 듯이 말도 없이 앞만 바라보고 있었다. 인준이는 인준이 자기의 생각 미스 영은 미스 영 자기의 생각에 잠겨서!…

세시를 조금 지나서 떠난 이 길은 어느덧 네시도 넘었다. 그러나 그냥 두 사람은 묵묵히 앉아 있을 뿐이었다.

“미스 영.”

드디어 인준이가 입을 열었다.

“네?”

“미스 영은 LC당의 어떤 급의 관계자입니까?”

예기하였던 질문인 듯싶었다. 그다지 놀라거나 당황하여 하는 기색은 없었다. 그러나 안색은 더욱 창백해졌다.

“미스 영.”

“……….”

“미스 영이 내게 호의를 가지신 것을 모르는 바가 아닙니다. 며칠 전 밤만 해도 위험을 무릅쓰고 나를 산보로 끌어 낸 그 호의─ 무엇이라 드릴 말씀이 없읍니다. 그 호의를 알면서도 미스 영의 지위를 묻기는 가슴쓰립니다. 그러나 미스 영께서도 내게 그만치 과도한 주의를 시키신 이상에도 내가 짐작 못할 줄을 생각치 않으셨겠지요? 오늘 산보를 청할 때만 해도 미스 영은 벌써 내게서 이런 질문이 나올 줄을 예기하셨겠지요?”

“….”

“다시 묻습니다. 미스 영은 LC당의 어떤 계급의 관계자십니까?”

미스 영이 비로소 작다란─ 그러나 똑똑한 어조로 대답하였다─.

“LC당의 최고 고문─ 언제든 선생님께는 알리려던 일! …”

“최고 고문? 그럼 물론 간부급이시지요?”

“간부 이상 간부를 지휘하는 사람─.”

무얼? 물론 거짓말은 아닐 것이다. 미스 영의 지위가 LC당에 있어서 너무도 높음에는 인준이도 놀라지 않을 수가 없었다.

“미스터 매켄지는?”

“LC당 당수─.”

인준이는 깜짝 놀랐다. 매켄지도 간부의 한 사람쯤으로 짐작하고 있었는데 뜻밖에도 LC당의 당수였다. 세계에서─ 세계에서뿐 아니라 LC당 안에서도 고급 간부 이외에는 당수를 아는 자가 없다더니 매켄지 씨가 그 당수였던가?

이 너무도 뜻밖의 사실에 인준이는 그 다음 던지려던 질문도 못해 보고 눈이 멍하니 미스 영의 측면 얼굴을 바라보았다.

미스 영은 푹 머리를 수그리고 있을 뿐이었다.

당수? 당수? 사십만 원이라 하면 그다지 LC당에 있어서는 큰 일도 아니거늘 당수 자신이 조선에까지 들어와서 직접 지휘하고 있었나?

“물론 사실이겠지요?”

“선생님께는 저는 거짓 말씀은 아니 여쭙니다.”

“매켄지 대좌가 LC당의 당수?”

“네 분명히.”

“그러면 미스 영은 당수의 부인.”

수그리고 있던 미스 영의 얼굴이 홱 돌아왔다. 눈이 인준이에게로 굴러왔다.

눈과 눈과의 거리는 세 치─ 입김 코김 심지어는 살의 온기까지 서로 감촉할 수 있을 만한 가까운 거리에서 두 쌍의 눈은 서로 보았다.

“서 선생님.”

“네?”

“오늘 제가 여기까지 나온 이상에는 모두 선생님께 알려 드릴 결심으로 나온 것이올시다. 제 말씀은 한 마디도 거짓이 섞이지 않았읍니다. 믿고 들어주세요. 저는 매켄지 씨 안해가 아니올시다.”

긴장된 마음으로 질문해 오던 인준이는 이 미스 영의 단호한 대답에 일종의 쾌감과 아울러 희열까지 느꼈다. 이 여인은 매켄지의 안해가 아니었다. 다시 말하자면 인처가 아니었다.

“일시 어떤 편의상 매켄지 씨의 안해로 호적에는 올라 있지마는 저는 아직 미스올시다. 마음과 몸이 자유로운 미스올시다.”

“그게.”

“무슨 말이냐 말씀이지요? 그렇게 생각도 하시겠지만 제 말을 믿으셔요. 이 자리에서까지 거짓말로 선생님을 속일 천박한 계집이 아니올시다. 저를 믿으셔요.”

자동차는 바야흐로 어떤 송림의 사이를 달리고 있었다.

“미스 영.”

“네?”

“오늘 미스 영께 여러가지 물어 볼 일도 있고 당부할 일도 있어서 같이 산보를 가시자고 한 것입니다. 바쁘시지는 않겠지요.”

“여덟시까지 돌아가마 했읍니다.”

“잠깐 차에서 내려서 봄날 송림을 거닐어 볼까요?”

“좋을 대로 하시지요.”

인준이는 운전수를 불렀다.

“× 공 잠깐 멈추어 주시오.”

자동차는 멈췄다. 인준이는 먼저 내려서 미스 영을 부축하여 내렸다.

“여기서 기다리오. 이 근처를 좀 돌아다니다 올 터인데 딴 데 가지 말고 기다려 주시오.”

운전하는 × 군에게 당부를 하고 남녀는 송림 우거진 협로로 들어섰다.

“미스 영.”

“네.”

“내게는 너무도 기이하게 들립니다. 미스 영을 이전에도 늘 참말로 미스가 아닌가고 생각해 본 일이 없지는 않았읍니다마는 너무도 기이한 사실이외다. 설명해 주실 수가 있겠읍니까?”

“선생님 저기 저 바위까지 가셔요. 거기 앉아서 쉬면서 말씀하셔요.”

언덕 위에 보이는 바위를 향하여 두 남녀는 나란히하여 갔다.

“자, 앉으시지요.”

인준이는 미스 영을 위하여 손수건을 꺼내어 자리를 만들어 놓았다. 그리고 두 사람은 나란히하여 앉았다.

“선생님.”

“네?”

“저는 매켄지 씨와 결혼식을 거행했읍니다. 형식상의 결혼식을… 매켄지 씨는 제 은인이올시다. 제 아버님과 친구올시다.”

“또?”

“또? 네, 또 제가 제 길에 자립하기까지는 보호해 주기로 약속한 분이올시다. 흉포무쌍한 깽단 LC당의 당수라 하지만 제게는 잊을 수 없는 은인이올시다.”

“무슨 필요상 매켄지 씨의 집에 입적을 하셨읍니까?”

“LC당의 최고 고문으로 그저 매켄지 씨와의 교제가 잦았다는 남의 의심을 살 우려가 없지 않으므로 형식상 부처라는 명목 아래 같은 지붕 아래 거처하며 일을 같이 계획했읍니다.”

“협박에 의지한 바가 아니오니까?”

“결코 아니올시다. 제 자신을 보호하기 위해서 매켄지 부인이라는 명목을 자진하여 취한 바올시다.”

“어떤 종류의 은인이오니까.”

“선생님, 저는 고아(孤兒)올시다. 아직껏의 이 교육은 전혀 매켄지 씨의 덕이올시다. 아버님은 제가 세상에 나오자 돌아가셨읍니다. 돌아가실 때 친구 매켄지 씨에게 장래를 위탁하셨읍니다.”

여기서 인준이는 미스 영의 과거─ 아니 미스 영의 아버지의 과거를 묻지 않을 수가 없었다.

“참 이것도 전부터 기회만 있으면 알아보려던 일이올시다. 미스 영의 아버님께서는 무얼 하시던 분이오니까. 미스 영의 출생지는 어디오니까?

“제 아버님은 늙은 마도로스, 매켄지 씨는 저의 아버님 아래서 일하던 역시 수부(水夫), 제 출생지는 런던 매켄지 씨 댁, 제 어머님도 역시 조선 사람으로 산후가 좋지 못해서 세상을 떠나셨읍니다.”

가련한 고아와 이 고아를 아직껏 기르고 보호해 준 중로(中老)의 수부─.

황혼의 송림에서 인준이는 이 기박한 과거를 가진 아리따운 여인의 과거담을 긴장된 마음으로 들었다.

아직도 알아볼 일이 많았다. 그 알아볼 일을 모두 차례로 물을 순서를 생각하면서도 인준이는 자기의 하는 일을 스스로 쓰다 여겼다. 이 일을 미스 영에게 모두 묻기가 괴로웠다.

“미스 영, 또 물을 일이 있읍니다. LC당이 조선에 들어온 것은 단지 윤 백작 사십만 원의 공채를 목적한 것뿐입니까?”

“네.”

이것이 인준이의 의심점이었다.

“적지는 않은 금액입니다. 그렇지만 그맛 일은 보통 간부급만 들어와도 될 일인데 간부 이상─ 즉 최고 고문 되시는 미스 영도 들어오시고 그 위에 당수 매켄지 씨까지 들어온 까닭은?”

“매켄지 씨는 제가 왔으니 뒤따라 온 것입니다. 저는 개인적으로 윤 백작에게 혐의도 있고 고국 산천을 한 번 구경해 보고 싶기도 하고.”

“개인적으로?”

“네….”

“어떤?”

“말씀드리지요. 저의 아버님께서 고국을 등지시고 일생을 수부로 표박 생활을 하시게 된 동기가 윤 백작에게 있읍니다. 저의 아버님도 조정에서 윤 백작과 갑을을 다투던 권문… 이것을 꺼리어서 윤 백작이 저의 아버님을 역모로 몰았읍니다. 먼저 눈치채고 몸을 피하셨기에 생명이 남았지 그렇지만 않았더면 멸족을 당할 뻔했읍니다. 그 뒤 오십 년간을 이전에는 한 나라의 권문이 이름도 없는 수부(水夫)로서 고해를 헤엄치시다가 런던서 마지막 길을 떠나셨읍니다. 윤 백작은 제게는 개인적으로도 원수─ 그 지난날의 원수를 갚기 위해서 몸소 들어왔읍니다.”

알았다.

“김소춘이는?”

“김소춘이의 개인적 비밀도 제가 알아냈읍니다. 그리고 이번에 이용을 하기로 했읍니다.”

“그러면 나는 일에서 십까지 미스 영의 일에 방해를 한 셈이외다그려.”

“선생님. 선생님께서는 아무런 방해를 하신다더라도 저는 선생님의 하시는 일에는 탓하지 않읍니다.”

“미스 영의 내게 대한 지식은?”

“물론 알아보려면 넉넉히 알아볼 수가 있읍니다. 간부급 사람들도 모두 알아보기를 채근했읍니다. 그렇지만 제가 금했읍니다. 필요가 없다고. 서 박사쯤이 방해를 한대야 그다지 영향이 없다고 서 박사의 뒤를 알아보자는 것을 금했읍니다.”

“그것까지는 몰랐지만 미스 영이 애쓰셔서 내 생명이 안전히 있는 것은 압니다. 그 사례를 여기서 드립니다.”

“천만에….”

인준이의 머리는 차차 혼란되어 갔다.

인준이의 플랜으로는 미스 영은 뽑아 내고 그 밖에 매켄지 이하 LC당원 전부는 경찰에 고발을 하여 체포케 하려던 것이었다. 그러나 여기서 미스 영과 매켄지 씨의 개인적 은의를 생각할 때에 미스 영에게 관심을 가진 인준이로서는 매켄지를 덜컥 경찰에게 넘기어 주기도 좀 마음이 불안하였다.

“미스 영.”

“네?”

“매켄지 씨가 경찰 당국에 체포되면 미스 영은 어떻게 생각하시겠읍니까.”

미스 영은 머리를 숙였다. 생각하는 모양이었다.

한참 뒤에 고민하는 듯한 눈을 인준이에게 던졌다.

“서 선생님.”

“네?”

“어려운 문제올시다. 물론 저는 매켄지 씨의 하는 일에 찬성치 않습니다. 전신이 만들어 주니만치 흉포잔악한 일을 많이 합니다. 그 점은 저도 늘 반대했읍니다. 그것은 저도 찬성치를 못합니다. 죄에 대해서 반드시 벌이 있는 거라면 매켄지 씨는 당연히 그 벌을 받아야 할 것입니다. 그렇지만 저 개인으로는 적지 않은 은혜를 입은 사람, 얼른 결단하기 힘든 문제올시다.”

물론 그럴 것이다.

고민하는 듯한 미스 영의 눈을 정면으로 받고 이번은 인준이가 눈을 아래로 떨어뜨려 버렸다.

인준이가 드디어 입을 열었다─.

“미스 영─.”

“?”

“한 가지 부탁이 있읍니다.”

“말씀하셔요.”

“매켄지 씨를 오늘 밤차로 상해로 돌아가라고 권고를 하십쇼.”

“……….”

“매켄지 씨는 미스 영을 어떤 정도로 신임하십니까?”

“절대로.”

“그럼 내 말대로 권하십쇼. LC당은 이삼 일 내로 전부 체포됩니다. 매켄지 씨가 있었다는 매켄지 씨도 체포됩니다. 매켄지 씨가 체포되는 것은 관계없지만 체포되면 미스 영이 걱정하실 걸 생각하면 남의 일 같지 않습니다. 상해로 돌려보내십쇼.”

“네.”

“나도 수삼 일 내로 상해로 가겠읍니다. 거기서 매켄지 씨를 만나서 LC당을 해체하기를 권하겠읍니다. 사내와 사내 단 두 사람에서 마주 앉아서 권고해서 안 들으면 그때 최후 수단을 쓰겠읍니다. 그때 최후 수단을 쓴다면 그때는 미스 영도 원망치 않으시겠지요.”

미스 영은 곧 대답치 않았다. 잠시 뒤에야 대답하였다.

“그때가 아니라 지금일지라도 선생님의 뜻으로 그 사람을 체포케 한다면 영은 결코 원망치 않습니다.”

“매켄지 씨의 은혜보다도 인준이에게 더욱 마음을 두노라는 뜻이 분명하였다.

“미스 영.”

“네?”

인준이는 수첩을 꺼내었다.

“이걸 보십쇼. 이건 그 새 내가 조사한 것인데 매켄지 씨에게 출입한 사람의 이름들이외다. 이 가운데는 혹은 상용도 있겠고 당 관계자도 있을 터인데 누구누구가 LC당 관계자입니까?”

미스 영은 수첩을 받아 쥐었다. 그리고 제 백에서 연필을 꺼내었다. 열 세 사람 적힌 중에서 세 사람의 이름을 지웠다. 그리고 그 대신 일곱 사람을 더 적어 넣었다. 그런 뒤에 그 아래는 모두 계급을 써 넣었다.

거기 의지하면 최고 고문이 미스 영 이외에 또 한사람, 간부급 네 사람, 제이급에서 사급까지가 열 두 사람.

이미 경찰에 잡힌 세 사람까지 해서 도합(미스 영 매켄지 김소춘은 제하고) 스무 사람─.

“이 밖에 누구?”

“없읍니다. 언제 고발하십니까?”

“거기 대해서 미스 영과 협의할 일이 있읍니다.”

“?”

“매켄지 씨는 오늘로 상해로 가도록 권고하시겠지요.”

“하지요.”

“김소춘이는 내가 보호해서 우리 당원과 함께 보내겠읍니다.”

“선생님은?”

“나는 당원을 먼저 안전 지대로 보내고.”

“저는?”

인준이는 대답 대신으로 영의 얼굴을 한참 보았다. 그런 뒤에야 대답하였다─.”

“나하고 함께 안 가시렵니까.”

한순간 영의 눈 속이 붉어졌다. 그 뒤에 대답하였다. 듣기 힘든 작은 소리로.

“제가 바라던 바올시다.”

“그러면 이삼 일 내로 같이 가십시다.”

“선생님의 용무는?”

“?”

“사십만 원의 공채는?”

“?”

인제는 더 감출 필요도 없다.

“거기 대해서도 미스 영과 의론을 할 일이 있읍니다. 미스 영의 힘을 빌어야 하겠읍니다.”

“?”

“물론 승낙하실 줄 알고 플랜을 말씀하겠읍니다.”

“하십시오.”

두 사람은 한참을 잠잠하여 버렸다. 봄날 저녁 바람이 그들의 옷자락을 날렸다. 그것을 막느라고 손으로 옷자락을 누른 채 아무 말도 없이 앉아 있었다.

“미스 영. 물론 미스 영도 짐작하시겠지요? 내가 무엇하러 조선에 들어왔는지.”

“물론 압니다.”

“만약 LC당에서 그 목적을 얻어 내면 누가 그것을 맡아 가지고 상해로 돌아갈 예정이었읍니까?”

“매켄지 씨가….”

“매켄지 씨가 먼저 상해로 가시면?”

“매켄지 씨가 지정하는 사람─ 최고 고문의 한 사람이….”

“그럼 십중팔구는 미스 영이 맡으시게 되겠읍니다그려.”

“그렇게 되기 쉽겠지요.”

“그걸 나를 주시오.”

미스 영은 눈을 들었다. 약간 미소가 그의 눈가를 스치고 지나갔다.

“제 손에 안 든 것을 어떻게 선생님께 드립니까?”

“윤찬두 씨가 그 공채를 LC당에게 내어맡기마 했읍니다.”

“네?”

“나한테 그 점을 맹서했읍니다.”

“그것이 만약 제 손으로 들어오기만 한다면, 저는 두말 없이 선생님께 드리겠읍니다. 이번 조선에 들어와서 선생님을 만나 뵈옵고 선생님의 속뜻을 짐작한 뒤에 벌써 그렇게 생각했읍니다. 사사 원수나 갚고 그 공채는 선생님께 드리고 도망해 버리려고….”

“또 한가지 김소춘이에게도 누누히 말해서 설복시켜읍니다마는 사사 혐의를 버리시지 못하겠읍니까? 윤 백작은 벌써 팔순이 지난 노인─ 여생이 얼마 안 남은 노인에게 해를 가하면 무얼 합니까? 사사 혐의를 버리십시오.”

“선생님의 명이시라면….”

무엇이든 순종하겠다는 말이었다.

“그리고 또 한가지.”

“네.”

“만약 미스 영의 마음이 자유시라면 그─.”

뒤를 말하지 못하였다. 머뭇거렸다.

그러나 이순간 미스 영의 얼굴은 주홍빛이 되었다. 알아들은 것이었다.

“그….”

“…….”

“미세스 서가 되어 주십쇼.”

드디어 나온 이 말─ 미스 영은 주홍빛이 된 제 얼굴을 탁 무릎에 묻어버렸다.

“승낙하십니까?”

“네…….”

모기 소리와 같은 소리.

그 뒤에도 한참을 더 의론하였다. 그동안 인준이가 놀란 것은 LC당의 너무도 어마어마한 탈출 계획이었다.

LC당에서는 어떤 장소에 비행기를 한 대 감추어 두었다. 당수나 최고 고문의 지휘만 있으면 언제든 날아갈 준비를 하고 있다.

또 한가지 윤 백작 댁과 LC당과의 연락사이던 김소춘이가 어젯밤 이래로 행방이 불명케 되었으므로 좀더 기다려 보고는 직접으로 윤 백작 댁을 습격하기로 결정되었다. LC당의 기관총 세 대가 조선에 들어와 있다는 것이다.

장래 자기네가 취할 방침에 대하여 여러가지로 협의를 한 뒤에 그 바위에서 일어날 때는 꽤 긴 봄날 해도 거의 산마루를 넘으려 하는 때이었다.

“매켄지 씨는 오늘 밤차로 꼭 떠나게 하세요.”

“담당하리다.”

“내일 오전 열시에 전화를 또 걸겠읍니다.”

“기다리지요.”

그들은 이야기를 하면서 자동차 기달리워 둔 곳까지 이르렀다.

자동차는 두 사람을 싣고 다시 번화한 시내로 돌아왔다.

젊은 남녀의 상춘으로 알고 히야까시(ひやかし─ 놀림)를 던지는 소리를 들으면서 인준이와 미스 영은 시내로 돌아와서 각기 저 갈 곳으로 헤어졌다. 회견의 결과가 만족히 되기 때문에 인준이의 마음은 더욱 가벼웠다.

미스 영과 작별을 하고 아파트로 돌아와 보니까 김소춘이며 십칠호도 이제 깨어서 지키는 사람과 함께 저녁을 나누는 중이었다.

“소춘 씨 어떠시오?”

가비여운 마음으로 이렇게 물어 보매 이때는 소춘의 마음도 저으기 가볍게 되었던지 같이 미소로써 인준이를 쳐다보았다.

“소춘 씨, 저녁 다 잡숫거든 잠깐 내 방으로 와 주시오.”

이 말을 남기고 인준이는 제 방으로 돌아왔다.

좀 뒤에 소춘이가 왔다.

“다 잡수셨읍니까?”

“네.”

“거기 앉으시오.”

두 사람은 마주 앉았다.

인준이는 무엇을 생각하는 모양으로 몇 번 탁자를 손가락으로 두드리다가야 입을 열었다.

“소춘 씨 아침에 한 권고를 들으시겠지요?”

소춘이는 대답이 없었다.

“인제는 소춘 씨는 듣지 않을 수가 없게 됐나 보이다.”

인준이는 자기의 수첩을 꺼내어 보았다.

“이것 보시오. 여기 적힌 이름 전부 소춘 씨는 짐작하시겠지요? 여기 적힌 사람 외에는 매켄지 씨와 매켄지 부인과 김소춘 씨─ 이미 경찰에 잡힌 세사람 도합 스물 세 사람이 조선 안에 들어온 LC당의 전원이라는 것이 조사가 끝났읍니다. 이 필적도 짐작하시겠지요? 매켄지 부인의 자시필이외다. 이만한 증거뿐 아니라 이것은 소춘 씨도 모르시는 일이지만 매켄지 대좌가 보통 간부급이 아니요. LC당의 당수라는 점까지 알고 그 증거까지 얻어 내었읍니다. 이만한 이상에는 소춘 씨도 버티어야 인젠 쓸데없을 줄은 짐작하시겠지요? 아침에도 권고한 바와 같이 탈당을 하십쇼. 탈당뿐 아니라 LC당 자체가 수일 내로는 자연 소멸이 될 겁니다. 오늘 밤차로 매켄지 씨는 상해로 돌아가라고 권했읍니다. 돌아가서 LC당이라는 것을 해체해 버리라고 권했읍니다. 그 권고가 이유 있다고 인정하고 매켄지 씨는 돌아가기로 되었읍니다. 그 밖에 이 수첩에 이름 적힌 사람들은 명일로 전부 경찰 당국에 체포가 될 겁니다. 그러니까 탈당을 않으려야 않을 수도 없지만 미리 탈당을 하고 피신을 하십쇼. 자 내 권고를 들으시겠지요.”

벌써 절반 이상은 마음이 번복되었던 소춘이는 이 인준이의 말에 드디어 결심을 하였다.

“명령대로 하리다.”

“내가 인솔하고 있는 사람들은 모두 내일 오후에 인천서 상해로 향해서 출발을 하는데 거기 대해서는 경찰도 간섭치를 않기로 양해가 됐읍니다. 그 배에 소춘 씨도 같이 타고 가십쇼.”

“네…….”

“그러면 오늘밤 소춘 씨는 잠깐 자당께 가서 하직 문안을 드리겠읍니까?”

“그것을 허락해 주시겠읍니까?”

“허락뿐 아니라 보호까지 해드리지요.”

“그럼 부탁합니다.”

“이것 보십쇼.”

인준이는 아까 아파트로 들어오면서 받은 편지를 내어 소춘이에게 보였다.

그것은 인천으로 내려간 양 군이 지휘대로 하여 모든 준비는 벌써 다 되어있다는 편지였다.

“경찰의 묵인 아래 조선 땅을 출발하는 배니까 이만치 안전한 기관이 더 없으리다. 내일 오후 아마 떠나게 되리다.”

그리고 인준이는 십칠호를 불러서 소춘이와 함께 피아노 강습소에 가서 지금 각곳에 헤어져 활동하는 당원 전부를 소집해 가지고 기다리고 있으라는 당부를 하였다. 자기는 한 시간쯤 뒤에 갈 터이니 그때까지 한 사람도 빠지지 말고 죄 모이도록 하여놓고….

그리고 자기는 자기의 볼 일을 보기 위하여 한 걸음 앞서서 아파트를 나섰다.

아파트를 나선 인준이는 잠시 뒤에 이필호 형사와 함께 어떤 조용한 음식점에 모양을 나타내었다.

“선생님 오늘 종일 선생님을 찾았읍니다.”

“오늘 좀 바쁜 일이 있어서….”

“그 결과는?”

“그보다 먼저 나 찾던 용건은.”

“그건 다른 것이 아니라 어제 선생님 하시던 말씀요. 무론 김소춘이 건은 상부에 말할 수 없어 저 혼자 마음속에 감추어 둘 일이지만 선생님에 동지들이 상해로 돌아가는 일에 관해서는 양해를 얻었읍니다. 아무 범죄사건도 없었으니까 그저 곱다랗게 아무 간섭도 없이 돌려보내기로─ 즉 묵인하기로 했읍니다. 그것을 선생님께 알리려고….”

“고맙소이다.”

무론 아직껏은 무슨 일을 저지르지 않은지라 이 양해쯤은 성립되리라 믿었다.

“선생님, 그 대신 LC당 사건에 관한 교환 조건은 절대로 필요합니다.”

“나도 오늘 그 일 때문에 돌아다녔소이다. 조선에 들어온 LC당 관계자가 최고 고문 영국인 한 사람 간부급 다섯 사람 그 중 조선 사람 둘 외국인 셋 그 이하 당원 열두 명─ 이만치외다.”

무론 매켄지와 미스 영과 김소춘이는 제한 수이었다.

“선생님 그걸 알으켜 주세요.”

“내일─ 늦어도 모레까지만 기다리시오. 아직 주소를 다 알지 못했는데 섣불리 일을 시작하다가는 인명만 공연히 손해날지도 모르겠으니까 모두 다 알아 가지고 일망타진으로 없이해야 좋을 것 같소이다. 지금 그 주소를 최선의 수단으로 탐색중이니까 명일쯤은 다 알아 낼 수가 있을 줄 압니다. 그리고는 우리 당원 전부는 그만 탈출을 시킬 테니까 그만치 알아 주십쇼.”

“그러면─.”

“당원만 하루 미리 보내고 나는 하루 더 남아서 LC당원을 잡는데 조력이나 좀 한 뒤에 갈까 합니다.”

“그럼 선생님도 곧 가시는군요.”

“가야지요. 일 없이 그냥 있을 필요도 없고 내가 있으면 경찰에서도 귀찮기만 하고─ 가 버리는 편이 좋겠지요. 한데 저 윤 백작 댁의 경계는 오늘밤으로 해제해 버리는 편이 좋을 듯하외다.”

“왜요?”

“인젠 필요가 없어. LC당에서도 지금 김소춘이를 잃어버리고 쩔쩔매는 중이니까 김소춘이의 행방이 판명되기까지는 일양일간 무사할 것이고 그동안에는 모두 잡을 계획도 설 것이니까 필요 없는 경계는 해제해 버리는 편이 좋을 듯하외다.”

오늘밤 김소춘이가 제 생모 노부인에게 하직을 고하러 가는데 그 편의를 돕기 위해서 경계 해제를 부탁하는 것이었다. 해제치 않는다 할지라도 다른 방법도 강구할 수 없는 바는 아니지만 윤 백작 댁에 내리려는 무서운 죄악을 미리 막기 위하여 강구하였던 방법인지라 인제는 필요가 없었다.

“그럼 그렇게 서장께 말씀해 보겠읍니다.”

“또 한가지 사복 경관을 좀 준비해 두십쇼. 언제든 필요에 응해서 출동할 수 있을 만치 준비해 둘 필요가 있읍니다. 내 생각 같아서는 내일로는 전부 판명이 될 듯한데 내일 오후부터 모레 저녁까지 사복 경관 한 이십여 명을 소집해 두도록 마련하십시오.”

“그러지요.”

이리하여 몇 가지의 당부할 일을 당부하고 들을 일을 들은 뒤에 인준이는 필호와 작별을 하였다.

이제는 피아노 강습소로 가서 당원을 만나 보아야 할 것이다.

필호와 작별을 하고 인준이가 피아노 강습소에 이르러 보매 당원 간부가 벌써 모여 있었다. 가지각색의 행색을 한 십여 명의 당원이 한자리에 모여있는 것은 기관(奇觀)이었다.

뿐더러 자기의 누님까지 당원의 한 사람으로 거기 참석하였다. 아까 인준이는 누님께 전화로써 급한 일이 있어서 귀향한다고 하고 짐을 다 가지고 이 강습소로 와 달라고 말해 두었던 것이었다.

이십여 명의 당원의 지도자인 인준이가 들어오매 인준이의 앉을 자리가 저절로 났다. 인준이는 거기 가서 앉았다.

만찬회─ 만찬회라야 남의 의심을 사서는 안 될 사람들이라 간단한 음식상을 놓고 십여 명은 둘러앉았다.

거기서 인준이가 먼저 입을 열었다.

“술을 금하는 좌석이라 술은 없지만 축배를 드는 뜻으로 잡수어 주십쇼.”

당원들은 뜻을 알아듣지 못하였다. 의아하다는 듯이 인준이를 쳐다보았다.

“양×× 씨가 어제 인천으로 내려가서 배를 한 척 준비했읍니다. 여러분 내일로 그 배로 상해를 향해서 떠나 주십쇼.”

맞은편에 앉았던 당원 한 사람이 물었다.

“일은 다 됐읍니까?”

“된 게나 다름이 없읍니다.”

“그러면 박사께서도 함께 가십니까?”

“나는 따로.”

의외의 말이었다. 일이 되었으면 함께 가야 할 것이며 아직도 안 되었으면 온 당원이 힘을 같이 해서 성사토록 해야 할 것이다.

인준이가 설명하였다.

“일은 아직 채 끝은 맺지 못했읍니다. 그러나 끝난 것이나 다름이 없읍니다. 안 공 한 분만 나하고 같이 남아서 결말을 맺고 다른 분들은 먼저 들어가십쇼. 뒷일은 걱정 말고….”

“그러나─.”

“그러나가 아니라 일이 끝난 뒤에 한꺼번에 돌아가다가는 도로혀 위험하고 하나씩 하나씩 가자면 여러 날이 걸려야겠고 하니까 여러분께 먼저 가 달라는 게올시다. 이제는 여러분의 협력이 없어도 넉넉히 될이만치 간단하게 된 이상에는 여러분이 계시다는 것은 도로혀 남의 이목을 끄는 것이니까 먼저 가 주십쇼.”

“그럼 박사께서는 언제 가시렵니까?”

“하루 늦추어 모레─ 그러나 아마 상해는 여러분보다 먼저 도착될 듯싶습니다. 여러분도 아시다시피 LC당이 가로 들어서서 일이 끝나면 탈출하려고 준비해 두었던 비행기를 압수해 두었읍니다. 그 비행기가 아마 우리 이용물이 될까 봅니다.”

최고 지휘자의 지휘라 불안키는 하지만 반대할 수가 없어서 모두 잠잠하여 버렸다.

인준이는 김소춘이를 소개하였다.

“본시 LC당의 제이급 당원 윤 백작과 LC당과의 사이에 연락을 취하시던 분이올시다. 여러분과 같은 배로 돌아가게 되었읍니다.”

소춘이가 머리를 수그리고 인사하였다.

간단한 음식이나마 오래간만에 한자리에 모이는 동지들은 서로 환담을 주고받았다.

한 사람도 축나지 않고 더구나 한 사람도 경찰의 주의조차 받아 보지 않고 곱게 있다가 또한 곱게 돌아가게 된 일에 대하여 서로 축하하였다. 경찰 당국에서도 자기네들이 상해로 돌아가는 데 대해서 간섭치 않기로 하였다는 말을 듣고 모든 당원들은 더욱 기뻐하였다.

아직 결말은 나지 않았지만 서인준이가 그만치 단언하는 일이라 무론 성공할 줄로 믿고 서로 축하하였다.

【13】
윤찬두가 인준이와 소춘의 방문을 받은 것은 밤 열시가 썩 지나서였다.

벌써 침실에 든 찬두에게 하인이 내객을 보할 때는 찬두는 귀찮아서 거절하였다. 하인은 일단 나갔다가 다시 들어왔다.

“서인준이라는 이와 김소춘이라는 이가 꼭 만나뵐 일이 있답니다.”

서인준과 김소춘? 김소춘이를 서인준이가 감추어 두었다는 점은 인준이에게서 이미 들은 바였다. 그 두 사람이 소매를 마주 잡고 함께 찾아왔다는 것은 필시 곡절이 있을 것이다. 찬두는 비로소 손님을 침실로 안내하기를 명하였다.

“밤도 초저녁도 아닌데 미안합니다.”

인준이가 이런 인사를 하면서 먼저 들어왔다. 김소춘이는 그 뒤를 따라서 들어왔다. 세 사람은 자리를 잡고 마주 앉았다.

“윤 선생.”

인준이가 찾았다.

“네?”

“자당께서는 벌써 주무시겠지요?”

“네?”

“아니 다른 게 아니라 우리는 내일 도로 상해로 돌아갑니다. 어떤 교환조건으로 우린 돌아가는데 경찰 당국에서도 눈을 감기로 했읍니다. 그런 좋은 기회에 김소춘 씨도 함께 조선을 떠나기로 했는데 떠나시기 전에 마지막으로 자당께 뵙고 하직이라도 하고 싶으시다는 소춘 씨의 의견으로 말미암아 지금 윤 선생을 찾게 됐읍니다. 범상치 못한 인물이라 낮에 찾아오기도 어떻게 그래서 밤이 들기를 기다려서 지금이야 찾아왔읍니다.”

“네…….”

대답은 하였으나 꺼림칙한 일이었다.

김소춘이는 비록 모계(母系)를 같이한 형이라 하나 왜 그런지 찬두에게는 시원한 인물로 보이지 않았다. 늙으신 어머님과 대면을 한댔자 마지막 고별의 인사 외에는 없을 것이지만 그래도 만나게 하기가 실쭉하였다.

찬두의 주저하는 기색을 살피고 인준이가 가로 나섰다.

“윤 선생 무엇을 생각하십니까. 다른 것은 다 둘째로 미루고 김소춘 씨가 아무 말도 없이 상해로 돌아가 버리신다면 자당께서는 얼마나 서운해 하실지 이 점뿐이라도 생각해 보십쇼. 연로하신 어머님께 대한 호의라도 여기 이렇다 저렇다 할 게 아니외다.”

“내일로 떠나십니까?”

“네.”

“어느 차로?”

“아니 배로… 배의 준비도 다 되고 지금 탈 사람이 타기만 기다리고 있읍니다.”

“LC당 관계의 일은?”

“가만 계십쇼. 이제 소춘 씨가 자당께 들어가신 뒤에 의론을 하오리다.”

찬두는 하릴없이 승낙하였다. 먼저 하인을 들여보내서 내당의 동정을 보게 하였다.

아직 노부인은 자리에 들지 않았다. 수심을 많이 가진 노부인은 자리에 들 생각도 않고 우두커니 앉아 있었다.

“아직 안 주무신다니 그럼 잠깐 들어가 뵈시지요.”

“응 잠깐 들어가 볼까. 그럼 서 박사는 여기서 기다리시겠읍니까.”

“네 기다리지요. 하직의 인사 마음껏 하십시오.”

이리하여 소춘이는 찬두의 침실을 나섰다.

하인이 길을 인도하려 하는 것을 소춘이는 막았다.

“나도 잘 아네.”

무론 잘 안다. 소춘이는 하인의 인도를 거절하고 어머니께 하직을 고하러 내당으로 들어갔다.

소춘이가 내당으로 들어간 뒤에 인준이와 찬두는 마주 앉았다. 잠시는 아무 말도 없이 묵묵히….

드디어 인준이가 먼저 말을 꺼내었다─.

“윤 선생!”

“?”

“내일 아마 LC당에서 오리다. 준비해 두십쇼.”

“그 뒷 준비는?”

“뒷 준비는 다 됐읍니다. 전부 알아 두었읍니다. 여기서 공채를 가져가는 것과 동시에 체포케 되리다.

찬두는 머리를 기울였다.

“만약 다 아셨다면 공채가 일단 나갔다가 돌아올 필요가 어디 있읍니까?”

이 당연한 질문 앞에 인준이는 한순간 주저하면서도 교모히 대답을 하였다.

“공채를 훔쳐갔다는 중대한 사건 밖에는 LC당 당원을 체포할 이유가 없읍니다. 세상에 해를 끼치는 LC당이매 반드시 잡아 없이하여 버리기는 해야 할 것인데 조선에 들어와서는 공채 사건 이외에는 이렇다 할 죄를 범하지 않았읍니다.”

“완쇠는?”

“완쇠를 죽인 사람은 김소춘 씨, 김소춘 씨를 구해 내기 위해서 이런 일을 꾸미어 내는 게 아닙니까?”

그럴듯하였다.

“공채는 반드시 돌아오리까?”

“십중팔구는 돌아오리다. 릴레이식으로 뽑아들여서 행방을 알 수가 없게 되면여니와 그렇지 않은 이상에는 돌아오리다.”

“뒤탈은?”

“공채가 돌아오거든 도로 팔아서 토지로 바꾸십시오.”

“서 박사, 저는 암만해도 마음이 놓이지 않습니다. 공채가 남의 손에 일단이라도 넘어가면 영구히 다시 안 돌아올 것같이 생각됩니다. 넉넉히 돌아오리까?”

이렇게까지 캐어서 물을 때에는 인준이로서는 대답할 바를 몰랐다.

“아마 돌아오겠지요.”

이만치 어렴풋이 대답할 뿐이었다. 그리고 말머리를 돌려 버렸다.

“그것은 그렇다 하고 김소춘 씨의 문제에 관해서도 오늘 좀 윤 선생과 의논할 일이 있읍니다.”

“무에오니까?”

“부계(父系)를 존중하는 조선서는 비록 김소춘 씨가 윤 선생과는 아무 관계도 없는 사람이라 하지만 그래도 내막을 캐자면 같은 피를 물려받은 형제 분이 아니오니까? 윤 선생도 괄시를 못할 분─ 그 위에 자당께서는 맏아드님으로서 소춘 씨에게 많이 근심하십니다. 연로하신 자당을 보셔서라도 소춘 씨를 너무 소홀히 대접은 마십시오.”

“소홀히 대접은 안합니다.”

“아니 지금 문제가 아니라 지금 제가 임시로 상해로 같이 가기는 하지만 자당의 의향으로는 언제까지든 슬하에 두 시고 싶어하는 모양이 분명하니까 문제만 좀 가라앉을 만한 때면 조선으로 돌려보낼 심산입니다. 그때의 일을 윤 선생께 부탁하고자….”

찬두는 대답하지 않았다. 다른 근심은 없었다. 그러나 소춘이라는 인물은 제 아버지에게 원한을 품은 인물 지금 비록 일시적으로 삭히기는 하였다 하지만 그것이 영구히 갈 것인가.

소춘이가 제 아버지에게 원심을 가지고 있는 동안에 아무리 모계의 형이라 하나 이 집안에 끌어들일 수는 없는 배다.

거기는 의리 문제가 있고 인정 문제가 있었다. 이 두 가지가 잘 들어맞으면 다른 일이 없거니와 잘 맞지 않으면 처치하기 곤란한 문제였다. 찬두는 머리를 숙이고 한참을 생각하였다.

인준이의 말도 그럴듯한 말이었다. 그러나 자기의 입장도 또한 입장이었다. 일이 잘 들어맞지 않는 두 가지의 문제를 어떻게 들어맞출까 하고 한참을 생각하였다.

인준이가 천천히 입을 열었다─.

“윤 선생.”

“?”

“저는 일찍기 어버이를 잃었읍니다. 아버님 어머님 모두 제가 아직 철도 모를 적에 세상을 떠나셨읍니다. 그러니깐 부모님의 애정을 모르는 사람이외다. 저는 아직 총각─ 자식도 없는 사람이외다. 자식에게 대한 애정도 모르는 사람이외다. 그렇지만 세상에서 듣고 보고 읽은 바로서 어머니와 자식간의 애정이 얼마나 두터운 것인지는 짐작합니다. 지금 김소춘 씨에게 대해서 좀 과한 권고를 하는 것은 김소춘 씨를 위해서보다 연로하신 자당을 위해서외다. 또 윤 선생도 아시다시피 김소춘 씨로 말씀하더라도 잔포한 단체의 제이급 당원이요 조선 들어오기는 이 집안을 잔멸케 할 목적으로 들어 온 게 아닙니까. 일단 자당을 만나 뵌 뒤에는 태도가 일변해서 당무보다도 사정을 중히 여기고 전신이 댁에 내리려는 LC당의 흉수를 막아 온 것이 어떤 이유입니까. 이게 모두 혈족 관계라 하는 기묘한 줄이 얽히기 때문에 그런게 아닙니까. 이런 모든 점을 생각해서 김소춘 씨의 장래를 보장하십시오. 완쇠를 죽인 무서운 범인지이만 그것을 아는 사람은 윤 선생과 이필호 형사와 나─ 이렇게 네 사람뿐입니다. 이 형사는 눈감아 주기로 약속했읍니다. 장래 문제가 좀 식은 뒤에 김소춘 씨가 돌아오게 되면 다른 복잡한 문제는 없을 테니까 윤 선생이 김소춘 씨를 형으로 대접만 해주시면 넉넉할 줄 압니다.”

찬두는 비로소 입을 열었다─.”

“아버님 문제가 있읍니다.”

“그것도 압니다. 이렇게 말하면 어쩔지 모르지만 춘추가 너무 높으신 분이라 언제 어떻게 될는지 알 수 없읍니다. 춘부장께는 비밀히 김소춘씨를 두호해 주십시오. 제 본시 계획으로는 김소춘 씨를 상해로 데리고 가서 우리 당에 가입시키려 했었는데 아침에 자당을 만나 뵙고 그 생각을 번복했읍니다. 남도 모자지간의 정을 짐작하거늘 같은 어머님의 소생이신 윤 선생이 그것을 반대하시면 되겠읍니까?”

찬두는 다시 잠잠하여 버렸다. 마음이 어지러웠다. 귀한 집 귀한 자식으로 태어난 찬두, 김소춘이 같은 인물을 형으로 섬기기 꺼림칙하였다. 그러나 그러는 일면으로는 당연한 모계(母系)의 동생으로서 의무감은 막연하나마 생겼다.

만약 이게 한 번 더 서인준이가 단단히 권고하였더면 찬두는 머리를 끄덕이었을 것이었다.

잠시 두 사람은 묵묵히 앉아 있었다. 서로 무슨 말을 할 듯 할 듯 하면서 서로 하지 않고 있었다.

이때에 누구가 이 방문을 두드렸다. 들어오라 해서 보매 내당 하인이었다.

“왜?”

“마님께서 잠깐 들어오시라고 분부하십니다.”

“나를?”

“네. 손님은 그냥 기다리시고 혼자서 들어오시라고요.”

인준이가 가로 나섰다.

“윤 선생, 들어가 보십시오. 자당께서 무슨 분부가 계신 모양이외다. 나는 혼자서 기다릴께 잠깐 들어가 보십시오. 두 분을 가지런히 앞에 앉히시면 얼마나 기쁘실지.”

찬두는 일어섰다.

“그럼 서 박사, 실례올시다만 잠깐 다녀오리다.”

“암만이고 오래 말씀하세요. 제가 주선하는 일이 마음대로 되면 외려 더 기쁘겠읍니다.”

“그럼 다녀서 오리다.”

이리하여 찬두는 인준이를 침실로 남겨 두고 혼자서 내당으로 어머니의 방으로 들어갔다.

내당 어머니의 방으로 들어온 찬두는 멀찍이 웃목에 앉았다.

“거기는 차겠다. 좀더 아래로 오너라.”

하는 어머니의 말에 대하여 찬두는

“차지 않습니다.”

하고 잠잠하여 버렸다.

세 사람은 다 말이 없었다. 아버지의 계통으로 보자면 같은 하늘 아래 살 수 없는 원수─ 어머니 편으로 보자면 같은 배에서 나온─ 이 기괴한 형제는 서먹서먹히 어머니에게서 무슨 말만 나오기를 기다렸다.

어머니도 먼저 말을 못하였다. 그러나 어머니의 마음으로는 비록 아비끼리는 원수라 하나 다 같은 자기의 자식이라 찬두의 입에서 소춘에게 향하여 형님 하고 부르는 소리를 듣고 싶었다.

한참 뒤에 하릴없이 어머니가 먼저 말을 꺼내었다.

“찬두야. 너 이 사람이 누군지 알지.”

“…….”

“응.”

“네.”

그뿐이었다. 무엇이라 대답할까. 김소춘 씨라 하기는 어려웠다. 형님이라 하기는 싫었다. 단지“네”이외에는 대답할 말이 없었다.

“소춘아.”

“네.”

“네 동생이로다.”

“네.”

그래도 찬두의 입에서는 소춘이에게 형이란 말이 나오지를 않았다.

“찬두야.”

“네?”

“네 형이로다. 부끄러운 말이나 네 형이로다.”

“…….”

역시 대답이 없었다.

또 잠잠하여 버렸다.

모두들 입을 열기를 꺼리었다. 무슨 말을 해야 할지 입장이 괴로웠다.

네번째 어머니의 말─.

“찬두야.”

“네?”

“네─.”

말을 끊었다. 네 입으로 형이라고 한 마디 말하여 다고 이렇게 말하려 하였다. 그러나 차마 말이 나오지 않았다. 또 침묵….

또 먼저 어머니가 이 침묵을 깨드렸다.

“그렇게 서로 멀리 앉아 있으니 내 마음이 괴롭다. 찬두 너 좀더 아랫목으로 내려오너라.”

찬두는 대답 대신으로 무릎 걸음으로 내려왔다. 그러나 여전히 소춘이와 가까이 앉지 않았다. 또 침묵….

문득 소춘이가 몸을 일으켰다.

“어머님, 저는 가겠읍니다. 언제 다시 뵈올는지 알 수 없읍니다. 찬두도 잘 있거라.”

바야흐로 발을 옮기려 할 때에 노부인이 급히 말을 하였다.

“소춘아, 잠깐 섰거라.”

그리고 찬두를 불렀다.

“찬두야.”

“네?”

“한 마디─ 내 입으로는 청하기 어려운 말이요 네 입으로도 하기 어려운 말이로나 그러나 한 마디 늙은 어미를 위해서 말해라. 소춘이에게 형이라고….”

“…….”

“응? 어미의 소청.”

늙은 어머니의 눈에는 눈물까지 고였다.

찬두는 드디어 천천히 머리를 들었다. 그리고 고요히 말했다.

“모계로는 당당한 형님 왜 형이라 못 부르리까? 그 대신 아버님께 대한 원한은 온전히 버리셨읍니까?”

“소춘이 자기 말로 원한을 버렸노라고 아까 말하더라. 걱정 말아라.”

“아버님께 대한 원한만 버리시면 왜 형이라 못 부르리까.”

“응, 찬두야 너와 소춘이는 형제로다. 서로 의 상하지 않도록….”

늙음 때문인지 감격 때문인지 기쁨 때문인지 노부인의 눈 좌우로는 눈물이 흘렀다.

“소춘이 앉아라.”

울음 섞인 소리로 노부인이 이렇게 말하매 일어섰던 소춘이는 다시 앉았다.

“자, 그럼 좀더 가까이 앉아라.”

이번에는 찬두는 서슴지 않고 소춘이의 가까이 가 앉았다.

이 형제를 가지런히 앉히고 바라볼 때에 노부인도 감개무량한 모양이었다. 잠시 두 아들을 번갈아 바라볼 따름이었다.

“찬두야.”

“네?”

“너의 형은 내일 상해로 간다는구나.”

“네, 서 박사에게 들었읍니다.”

“삼사 년 후에나 다시 온다누나.”

“네….”

형으로 여기마 하기는 하였지만 그래도 찬두의 속마음으로는 형답지 않았다.

이런 기괴한 장면을 눈앞에 보면서도 노부인은 기뻤다. 생사도 불명턴 아들이 나타났으며 그 나타난 아들이 인젠 악한당에서 탈퇴를 하였다 하며 그 위에 아비는 다르다 하나 어미를 같이한 형제가 가지런히 제 앞에 앉아 있는 모양이 유쾌하였다.

─ 안 갈 수는 없는냐. 상해로 가지 않고 배겨날 수는 없느냐─ 이것을 묻고 싶기는 하였지만 불가능한 줄 아는 일이라 입밖에 내지도 않았다.

“찬두.”

소춘이가 찾았다.

“네?”

“무엇보다도 어머님이 만족해 하신 게 기쁘구나.”

말하지 않을지라도 이것은 찬두도 속으로 기쁘게 여기고 있던 중이었다.

어머니는 두 아들을 위하여 하인에게 명하여 같은 상에 과육을 차려 내오게 하였다. 양관 찬두의 침실에서 기다리고 있던 인준이에게도 내보내게 하였다.

한상에서 음식을 나누는 형제─ 하인들은 영문을 모르고 기이하게 여겼지만 어머니는 만족한 눈으로 바라보았다.

“야 소춘아.”

“네?”

“너 대감께 잠깐 뵙고 갈 수가 없느냐?”

“네?”

모자지간이요 형제지간이니 서로 만나서 즐길 수가 있다손치나 노백작을 만난다는 일은 그 뜻을 알 수 없는 일이었다.

그러나 찬두가 그 뜻을 짐작하였다.

“잠깐 뵙고 가시면 좋을 듯싶습니다. 첫번 다녀가신 이래로 아버님께서는 지금 공포증에 걸리셔서─ 더우기나 완쇠가 죽은 뒤에는 비상한 공포증에 걸리셔서 밤에 편히 주무시지도 못하는 형편이니까 잠깐 가서 뵙고 노인께 안심해 드리는 편이 좋을 듯싶습니다.”

불구대천의 원수─ 이번 조선 들어오기만 하면 끝장을 반드시 내려던 원수─ 그것을 인준이의 중재와 위협으로 단념은 하였지만 가서 안심까지 시킨다는 점에 이르러서는 소춘이는 즉답치 못하였다.

그러나 자기의 늙은 어머니의 마음을 생각하고 그 근심을 생각할 때에 소춘이도 이를 승낙치 않을 수가 없었다.

“그럼 잠깐 뵙고 가지요. 찬두가 그 말씀을 먼저 드려서 제가 가는 뜻을 미리 알게 해야지 덜컥 들어갔다가는 도리어 놀라시기 쉬우니까 그것은 찬두에게 맡기네.”

“네….”

“그럼 오늘 밤? 내일?”

“오늘 밤─ 밤 남의 이목이 없는 때가 좋겠지요. 인제 나가시는 길에.”

“좋도록 하지.”

아버지를 달리한 형제는 한 시간 남아를 어머니 앞에 마주 앉아 있었다.

돌아가렴에 임하여 노부인은 자기의 손궤에서 돈 한 뭉치를 꺼내어 소춘이에게 주었다. 외로운 만리타향서 불편이 많을 터이니 조금의 보탬이라도 하라는 어머니로서의 호의였다.

“그럼 어머님 안녕히 계십시오.”

작별에 임하여 소춘이의 눈에서도 눈물이 날 듯하였다.

“잘 가거라 언제 다시 오려느냐?”

언제? 알 수 없는 일이다. 육순이 넘은 어머니를 두고 타향에 떠나는 소춘이의 마음도 좋지 못하였다.

작별을 한 뒤에 양관으로 돌어와 보매 인준이는 안락의자에 걸터앉아서 담배를 피우고 있었다.

“서 박사 미안합니다.”

찬두가 이렇게 미안하다는 뜻을 말하매 인준이는 빙긋이 웃으면서

“내보내 주신 것 잘 먹었읍니다.”

고 감사하였다.

찬두는 아버지의 방의 동정을 엿보았다. 벌써 거의 열두 시가 되었지만 아버지는 아직도 침대에 들지 않은 모양이었다. 인준이는 아버지의 방으로 들아갔다.

“아버님!”

“응? 아직 안 잤느냐?”

“아버님께 한 말씀 여쭈러 왔읍니다.”

“무에냐?”

“아버님도 아시는 바 김소춘 씨가 지금 왔는데 잠깐 만나 주시면 좋겠읍니다.”

아들의 입에서 나온 이 뜻밖의 말에 아버지는 눈을 둥그렇게 하고 아들을 보았다.

“모든 원함을 잊고 내일 낮배로 상해로 돌아간답니다. 원함을 잊은 이상 아버님을 만나 뵙고 떠나고 싶답니다.”

찬두는 여러 말로 아버지께 권하였다. 그리하여 드디어 김소춘이를 그럼 잠깐 부르라는 명령이 내렸다.

김소춘과 노백작의 대면─ 한때는 노백작의 생명을 도모하려던 흉한─ 지금은 단지 한 개의 범인(凡人)으로 노백작을 찾은 김소춘.

회견은 길지않았다.

“미안하옵니다.”

김소춘이가 허리를 구부리며 이렇게 인사를 할 때에 노백작은 경계하는 듯한 눈초리를 잠시 소춘의 위에 부웃고 있다가 드디어

“내가 미안하네. 젊은 혈기에 한 일 다 서로 잊고 말자.”

하였다.

“내일 조선을 떠나겠읍니다.”

“상해로 가느냐?”

“네.”

“몸조심해라.”

“감사하옵니다.”

이만한 지극히 간단한 회견이었다.

“서인준이라는 괴한이 가운데 뛰쳐들어서 댁내에 중대한 문제를 무사히 해결케 했으니 한턱을 잘 하셔야겠소이다.”

노백작의 앞을 물러나온 두 사람에게 인준이는 이런 농을 던졌다.

“자, 형제분끼리도 작별을 하십시오. 몇 해간 서로 격해 계실 형제분, 손이나 한 번 마주 잡고 작별을 하시지요.”

이렇게 윤 백작 댁 댁내의 사건을 무사히 해결을 시키고 인준이는 소춘이와 함께 그 집을 나섰다.

만월에 가까운 달 때문에 달 아래서 움직이는 자기의 그림자를 굽어보면서 무슨 생각에 깊이 잠겨서 길을 걷는 소춘이와 사건이 모두 순조로이 진척되므로 명랑한 기분으로 길을 걷는 인준이의 두 사람은 그들의 침소인 아파트를 향하여 천천히 걸었다.

“김소춘 씨.”

“네?”

“깽단에 가입해 있을 때의 기분과 지금의 기분이 어떠시오?”

“!……”

“유쾌히 명랑히 이 세상을 살 것─ 이것이 내 표어외다. 소춘 씨도 배우시오.”

“배우지요.”

“이리하여 그들은 잠깐 강습소에 들렀다가 아파트로 돌아왔다.

그날 밤 소춘이는 인준이와 한 침대에서 잤다. 어젯날의 원수 오늘에는 같은 침대에 나란히하여…

【14】
형사 이필호의 활동을 중심으로 이필호의 그 새의 움직임을 좀 엿볼 필요가 있다.

서인준이는 이필호를 꼭 믿었다. 결코 자기를 의심하는 사람이 아니며 자기의 지휘대로 일하는─ 말하자면 자기의 한 이용물로 믿었다.

그러나 이필호는 결코 속까지 인준이에게 주지 않았다. 인준이가 조선에 들어온 것이 무슨 중대한 임무를 띤 것이 틀림이 없는 이상에는 경찰관으로서의 책임상으로도 방심치를 않았다.

존경하는 학자로서 서인준이에게 결코 악의는 품지 않았지만 그렇다고 서인준이를 그대로 믿지도 않았다.

필호의 인준이에게 대한 감정은 기괴한 것이었다. 존경하면서도 경계심을 풀지 않은 이상한 감정이었다.

인준이는 자기가 필호를 이용하는 것이라고 생각할 동안 필호는 또한 인준이를 이용하는 셈으로 치고 있었다.

당이라 하는 거물이 LC 조선에 들어와 있는 이상 서인준과 같은 사람의 힘은 절대로 빌어 쓸 필요가 있었다. 인준이의 힘이 없이는 LC당을 어떻게 할 수가 없다.

그런지라 필호는 그런 필요상 인준이가 하라는 대로 다 하였다. 하라는 대로 한 덕에 인제 바야흐로 LC당을 검거할 기회는 이른 듯싶었다. 그러나 여기서 새로 생겨난 것은 LC당과는 관계 없는 문제였다.

필호도 종내 알아 내었다. 윤 백작 댁에서 거액의 공채가 감추여 있다는 점을… 이 점을 알아 내자 필호는 제 무릎을 탁 쳤다.

인준이의 목적을 알아 낸 것이었다. 인준이가 경성에 내리면서 제일 먼저 가 본 곳이 윤 백작 댁이었다. 그 뒤에 윤 백작 댁에 LC당이 관계하려는 것을 알자 머리를 싸매고 LC당과 경쟁하였다. 그러는 틈틈히 자주 윤찬두를 개인적으로 몰래 찾았다.

십여 명의 당원을 미리 들여보내고 그 뒤를 따라서 서인준 자기까지 들어 온 이상에는 무슨 곡절이 반드시 있을 것이다. 그 목적을 알아 내었다.

여기서 필호의 마음은 두 갈래로 갈리었다.

하나는 서인준의 일파부터 잡아 올리느냐 하는 것이요 또 하나는 서인준이를 이용하여 LC당을 들추어 내느냐 하는 것이었다.

이해득실을 여러가지로 생각한 결과 필호는 후자를 취하기로 하였다.

서인준이 일당보다 LC당이라는 것이 더 큰 고기라는 점도 필호로 하여금 이편을 취하게 한 큰 이유의 하나이지만 또 한가지는 자기가 스승으로 사숙하고 존경하는 인준이를 잡기가 얼마만치 마음에 꺼리었다.

인준이의 목적이 윤 백작 댁의 거액의 공채에 있으매 비밀히 그것을 든든히 지켜서 인준이로 하여금 범하지를 못하게 하여 법망에 걸리지 않게 하고 나아가서는 인준이를 이용하여 LC당을 잡아 올리려 작정하였다.

이것을 안 뒤부터 필호는 인준이의 위에 감시의 눈을 게을리 하지 않았다. 그리고 윤 백작 댁에는 철통같은 경관의 경계망을 쳤는지라 인준이도 어쩌지 못하리라 안심하고 있었다.

필호가 이때 바라던 것은 LC당에서 어서 윤 백작 댁 공채를 훔쳐 내어 그 공채의 존재가 공공히 드러나고 동시에 인준이의 힘으로 LC당을 검거하여 버리는 것이었다.

소위 서인준 피아노 강습소라는 데 모여드는 무리들이 모두 서인준의 수하의 인물인 것도 알았다. 그러나 개인적으로 서 박사를 너무도 아끼기 때문에 서 박사로 하여금 법망에 걸릴 기회만 주지 않기에 전력을 다하였다.

이리하여 수일이 지났다.

그러는 동안에 이상한 일을 당하였다. 인준에게서

, 김소춘이를 눈감아 줄 것.

, 기회를 늦춰서 그냥 상해로 돌아가려 하니 간섭하지 말아 줄 것.

이 두 가지의 요구가 필호에게 제출되었다. 그 대상으로는 LC당 간부 및 보통 당원 전부를 잡을 수 있도록 주선하겠다는 것이었다.

김소춘의 문제는 자기만 눈감아 버리면 뒤탈이 없을 것이다. 더욱이 김소춘이 윤 백작에게 품은 원심의 내력도 짐작하며 그 위에 이후에는 다시 LC당에게 관계치 않겠다 하는 서인준의 맹서를 믿을진대 눈감아 버려도 괜찮다.

그러나 서인준의 당원 탈출 문제는 좀 곤란하였다. 물론 아직껏은 아무 범죄도 없었으니 문제도 안 되고 이 뒤라도 죄를 범치 않고 돌아간다면 문제가 되지 않지만 그동안에 무슨 일을 저질러 놓고 탈출하여 버리면 책임 문제다. 그래서‘사건을 만들지 않고 돌아간다면 간섭치 않도록 주선하겠다’ 고 조건부로 승낙하여 두었다. 그리고 그 조건부로 상부의 승낙도 얻었다.

그 뒤부터 필호의 할 일은 전력을 다하여서 인준 일파가 죄를 범치 않도록 예방하는 데 있었다.

LC당의 범하려는 죄는 서인준이가 방해하고 있다. 서인준이가 범하려는 죄는 필호가 전력을 다하여 예방하고 있었다.

인준이는 이런 점은 뜻도 안하였다.

그랬는데 서인준에게서 뜻밖에 또 다른 지휘가 내렸다.

, 명일 인천서 당원 전부가 출발하니 이전의 부탁대로 해줄 일.

, 윤 백작 댁의 경계는 인젠 필요가 없으니 풀어 줄 일.

, 사복 경관을 준비해 둘 것.

─ 이 세 가지였다.

여기서 필호는 생각하였다. 윤 백작 댁 공채는 아직껏은 안전하다. 그런데 서인준 일당이 내일 탈출한다는 일과 윤 백작 댁의 경계를 풀어 달라는 세가지의 일을 관련하여 생각하면 혹은 오늘 밤 경찰의 경계를 풀게 하고 그 틈에 공채를 훔쳐 내 가지고 명일 도망가는 것이 아닌가─ 이렇게 생각치 않을 수가 없었다.

필호는 두 가지를 다 승낙하였다. 승낙은 하였다 하지만 그 사이에라도 윤 백작 댁 공채에 손가락 하나라도 대면 그때도 자기의 약속을 지킬 의무까지는 없었다.

문제는 차차 종말이 되어 가는 것이 분명하였다. 일양일 내로 LC당원 전부를 잡도록 해주마 하는 인준이의 말은 믿을 만한 말이매 LC당 문제는 일양일 내로 해결될 것이다.

서인준 일당은 내일 낮차로 상해로 돌아간다. 아직까지는 아무런 일도 행치 못하였다. 그런즉 내일 그들의 배가 인천 부두를 떠날 때까지만 지켜 두면 문제는 없어진다.

여기서 필호는 인준이의 그 세 가지의 의견을 다 듣기로 약속을 하고 헤어졌다.

인제 하루나 이틀 동안이면 끝이 난다. 그 일양일 간을 무사히 지키려고 쓴 필호의 수단은 간단하였다.

표면 윤 백작 댁의 경계를 풀었다.

그러나 그것은 표면뿐이었다. 이면으로는 자기 스스로 아무에게도 알리지 않고 윤 백작 댁에 가서 숨어 있었다. 무슨 사건만 생기면 직각으로 출동할 수 있도록 근처 파출소에 경관들을 배치해 두고서─.

이리하여 표면 경계가 풀린 윤 백작 댁에는 이필호 형사가 든든히 무장을 하고 지키고 있었다.

밤이 열시가 지났다. 그때에 윤 백작 댁에 두 사람의 방문객이 있었다. 서인준과 김소춘이었다.

필호는 가슴이 뜨끔하였다. 일이 바야흐로 벌어지려는 듯하였다. 크나큰 책임감 때문에 필호의 몸은 약간 떨리기까지 하였다.

이층 찬두의 침실 안에서 찬두와 인준과 소춘의 세 사람이 이야기를 하고 있을 때에는 필호는 담을 기어올라서 찬두의 침실 밖에서 창틈으로 안을 엿보고 있었다.

한참 안에서는 이야기를 하나 말소리는 들리지 않았다. 그렇지만 눈치로서 무슨 가족적 의론인 듯싶었다.

하인이 두어 번 왕래하였다. 그런 뒤에 찬두와 소춘의 두 사람은 나가버렸다. 그 침실 안에는 인준이 혼자 남아 있었다.

혼자 남아 있는 인준이는 잠시를 더 기다려서 귀를 기울여 동정을 엿본 뒤에 비로서 일어섰다.

먼저 방을 개략적으로 살폈다. 살핀 뒤에는 눈치로 구획을 긋는 모양이었다. 그 일까지 끝낸 뒤에는 방을 뒤지기 시작하였다.

민첩하고도 세밀한 그 뒤지는 방법─ 무엇보다도 밖에서 엿보는 필호는 교묘한 수색에 경탄하였다.

담벼락의 한 군데 마루의 한 군데 서랍의 하나 한 개의 책 갈피─ 인준이의 손이 안 가 본 곳이 없고 인준이의 눈이 안 가 본 것이 없었다.

이것을 들여다보면서 필호는 자기의 추측이 결코 틀리지 않은 데 만족한 웃음을 웃었다.

만약 이 방 안에 공채가 있어서 그것을 인준이가 훔쳐 냈더면─.

필호는 인준이라는 인물을 형무소에까지 잡아넣기는 싫었다. 만약 이 방안에 그 공채가 있기만 하였더면 반드시 인준이가 발견하였을 것이로되 발견해서 제 주머니에 집어넣었다 하더라도 필호의 생각으로는 들어가서 고요히 그것을 도로 뺏어서 있던 자리에 넣고 인준이에게 경고를 한 뒤에 그 일을 단념시키고 싶었다.

그런데 행인지 불행인지 찬두의 침실에는 인준이의 목적물이 없었다. 차근차근히 그 방을 다 두드려 보고 뒤지고 난 뒤에 도로 의자에 걸터앉을 때에는 물론 인준이는 낙망하였을 것이다. 그러나 그런 기색도 없이 천연히 아무 일도 없었던 듯이 궐련을 꺼내어 붙여 물었다.

‘다른 방도 또 뒤질 터인가?’

문밖에서 엿보고 있는 필호는 이런 생각도 하여보았지만 인준이는 의자에서 궐련만 먹고 있었다.

그러는 동안에 내당에 들어갔던 찬두와 소춘이가 다시 나왔다. 나와서 몇 마디 이야기가 있은 뒤에 소춘과 찬두는 또 그 방을 나갔다.

그러나 인준이는 그냥 여전히 아까의 모양대로 앉아 있었다.

드디어 인준이와 소춘이는 윤 백작 댁에서 나왔다. 필호는 뒤를 밟아 보았지만 아무 소득도 없었다. 아파트로 돌아가서 잘 준비를 하는 것이다.

이것을 분명히 본 뒤에 이필호는 다시 윤 백작 댁으로 돌아왔다.

필호가 인준이를 밟는 동안에 무슨 일이라도 생기지 않았나 하고 동정을 살펴 보았지만 아무 변동도 분명히 없는 모양이었다.

윤 백작 댁 어떤 나무 등걸 뒤에 숨어서 필호는 밤을 새웠다. 밤이 다 지나기까지 아무 변도 안 생겼다.

여기서 필호는 머리를 기울였다. 오늘 낮에는 서인준의 당원들은 모두 조선을 떠난다는데 떠나기까지에 아무 일도 하지 않는 것은 하지‘않음’인가 혹은 하지‘못함’인가.

좌우간 LC당은 서인준이가 맡아서 경계하는 중이니 자기는 서인준이만 경계하면 될 것이다. 오늘 오후에 서인준의 수하들이 조선을 출발해 버리면 경계할 범위가 썩 적어진다. 이리하여 필호는 다른 동료에게 백작 댁 경계를 맡기고 자기는 한잠을 자려고 자기의 집으로 돌아갔다.

집으로 돌아온 이필호 형사는 안해에게 시간을 작정하여 자기를 깨워주기를 부탁한 뒤에 하룻밤을 서서 새운 피곤한 몸을 자리에 눕혔다.

눕히면서 즉시로 잠이 들었다. 잠이 든 지 얼마 지나지 않아서 그의 안해가 그를 깨웠다. 부탁했던 시간이 이름이었다.

세수도 되는대로 조반도 되는 대로 치러 버리고 잠깐 서에 들렀다가 필호는 정거장으로 뛰어나갔다. 서인준의 수하들이 정말로 출발하는지 어쩐지를 알아보기 위해서였다. 아까 서에 들른 기회에 전화로 알아보매 필호가 없는 동안에는 윤 백작 댁에는 한 사람도 출입이 없었다 한다.

마침 인천 가는 기차가 출발할 시간이 거의 가까웠다. 거기서 필호는 보았다. 가지각색의 형상을 한 십여 명의 사람이 함께 모여서 출발하기를 기다리고 있는 것을! 그리고 그들의 곁에는 서인준 박사가 아무 표정도 없는 얼굴로 우두커니 서 있는 것을….

그 사람들에게도 제각기 친척이며 친지가 있겠거늘 자기의 임무 때문에 그 친척이 마음에 없는 형색을 하고 경성 시내를 몇 달간 배회하다가 LC당의 방해 때문에 그것조차 이루지 못하고 빈 손 들고 도로 상해로 돌아가는 양이 필호에게는 오히려 불쌍하게까지 보였다. 그 가운데는 세 명의 여자도 있었으며 더욱이 필호의 가슴을 유난히도 무섭게 한 것은 윤 백작 댁 내당의 하녀로 있던 사람도 있는 점이었다. 더구나 말눈치로 보아서 그 하녀는 서 박사의 누님인 것이 분명할 때에 필호는 그들의 심경을 외롭게 보았다. 그들로소 바른 환경에만 태어났더면 모두들 갈충보국을 하는 신사며 숙녀가 되었을 것이어늘 환경이 그렇지 못하여 오늘날 이런 적적한 꼴을 보게 된 것이다. 서 박사로 말하더라도 세계적으로 이름있는 학자가 무슨 필요로 몸을 숨겨 가며 자기의 고향에 돌아오며 그의 누님은 또한 남의 집 살림까지 하였나?

자기의 경관이라는 직책으로서는 당연히 그들의 하려는 일을 말려야 할 것이다. 그러나 십여 명의 끌끌한 사람들이 밀려들어 왔다가 빈 손으로 도로 초연히 상해로 돌아가는 양을 볼 때는 인정으로서 또한 적적함을 금할 수가 없었다.

필호는 그 인원의 수효를 세어 보았다. 그리고 정거장에서 순사에게 그 사람들이 전부 기차를 타는지 혹은 도로 빠지는 사람이 있는지를 명심해서 보아 달라는 부탁을 하였다.

그 일을 끝내고 필호는 경찰서로 돌아왔다. 그리고 서인준의 일행이 서인준 한 사람만 LC당 관계 사무를 결말을 맺고자 남아 있고 다른 사람들은 모두 지금 인천차로 떠난다는 것을 보고하고 겸하여 인천 경찰에 부탁하여 여기서 특별한 다른 부탁이 있기 전에는 그 사람들이 떠나는데 그냥 두어 달라는 당부를 서장에게 부탁하였다.

한 가지의 의문이 아직 필호의 머리에 남아 있었다.

자기가 모르는 틈에 서인준 일파에서 그 공채를 훔쳐 내지나 않았나 하는 의문이었다. 그렇지 않고는 벌써 철퇴한다는 것이 너무도 이상하였다. 경찰의 힘으로 LC당의 방해를 제거해 버리고 그런 뒤에 그 공채까지 훔쳐 내는 것이 당연하거늘 미리 철퇴해 버린다 하는 것은 너무도 기괴하였다.

경성서 인천까지 기차가 달아나는 그 시간을 이용해서 필호는 윤찬두에게 그 공채가 분명히 아직 안재한지 어쩐지를 알아보려 하였다. 그리고 그 공채가 안재치 못하다면 그것이 LC당의 소위건 서인준의 소위건 좌우간 인천 역두에서 서인준 일행을 붙들어 도로 경성으로 끌어오도록 하려 하였다.

경찰서를 나선 필호는 즉시로 윤찬두를 찾았다.

마주 앉으며 첫번으로 물은 말이 그 공채에 관한 일이었다.

“윤 선생님 좀 이상한 말씀을 묻습니다마는 이 댁에 거액의 외국 공채가 있지 않습니까. 아니 놀라실 것이 없읍니다. 경찰관의 책임상 그만 일쯤은 알고 있읍니다. 한데 그 공채가 지금도 분명히 댁내에 있읍니까?”

찬두는 잠시 주저하였다. 이 사람이 형사인 것은 모르는 바 아니었지만 그 공채에는 너무도 지금 까닭이 많이 붙어 있기 때문에 어떻게 대답할지 주저하였다.

“경관으로서 묻습니다. 분명히 그 공채는 아직 댁내에 있읍니까.”

“네 분명히 있읍니다.”

찬두는 드디어 단언하였다.

“언제 보셨읍니까?”

“어제.”

“아니 제 말씀은 현재를 가리키는 말씀이올시다. 어제는 과거가 아닙니까. 현재도 분명히 있읍니까?

“아마 있겠지요. 그건 왜 물으셔요?”

“다른 게 아니라 윤 선생님도 아시겠지만 서인준 박사 말씀이외다. 서 박사가 그 새 당원 십여 명을 인솔하고 조선에 들어와 활동한 것은 전혀 그것이 목적이었읍니다. 그런데 서 박사의 일행은 오늘 지금 인천으로 출발해서 인천서 오늘 오후 선편으로 상해로 돌아가려 합니다. 아직 그 일행이 기차 안에 있으니까 만약 공채에 이상이 있으면 지금이라도 어떻게든지 할 수가 있기에 말씀이올시다.

찬두는 깜작 놀라는 모양이었다. 서인준이도 그것을 목적하고 있었다는 것이 뜻밖인 모양이었다.

“어디 잠깐 가 보실 수가 없을까요?”

“가만, 그렇다면 잠깐 기다리세요.”

찬두는 필호를 남겨 두고 그 방을 나갔다. 불안한 표정이 분명히 그의 얼굴에 나타나 있었다.

그러난 일단 나갔던 찬두는 한 칠팔 분 뒤에 도로 돌아왔다.

“있읍니다.”

안심한 모양이었다.

“분명히 있읍디까?”

“네, 한 장도 틀림이 없이….”

필호는 비로소 안심하였다. 서인준 박사는 무위히 돌아가는 것이다. 이름있는 학자 존경하고 사숙하던 스승─ 그 사람은 아무 탈 없이 인제 LC당만 경찰에게 내어주고는 돌아갈 것이다. 그 사람의 어깨 위에 손을 얹기가 차마 어려웠거늘 인제는, 인제는 서 박사가 출발할 때에 공공히 서 박사를 전송할 수도 있다.

“윤 선생님, 그 말씀을 듣고 저도 안심했읍니다. 첫째로는 범죄 사건이 생기지 않은 것이 경관으로 안심할 점이고 둘째로는 사실을 말씀하자면 저는 서 박사를 숭배하는 사람이올시다. 서 박사가 법망에 걸려서 이 손으로써 박사를 체포할 날이 이르면 그런 가슴 아픈 일이 어디 다시 있겠읍니까? 그 공채가 안재하다는 말씀을 들으니 저는 두 가지 이유로써 반갑습니다.”

사실이었다.

만약 서인준으로서 그 공채에 손을 대기만 하였더면 필호는 욱어지는 가슴을 감추고 서 박사를 체포치 않을 수가 없었다. 지금 그런 곤란한 문제가 없어지고 보니 가슴이 매우 가벼웠다.

인제는 LC당을 검거한다는 일이 남아 있을 뿐이었다. 서인준의 말눈치로 LC당의 조선 잠입한 당원 전부를 인제는 알아 낸 모양이었다. 오늘 오후 늦어도 내일 아침까지는 전부를 잡아 낼 것이다.

“무사히들 상해로 돌아가십쇼.”

풍랑 심하기로 유명한 황해 바다를 조그만 범선을 타고 돌아갈 서 박사의 수하 십여 명에 대하여 필호는 개인으로서 그들이 무사히 상해까지 가기를 심축하였다.

“이 형사.”

“네?”

“대체 서인준이라는 사람은 어떤 사람이오?”

“상해 ×× 단의 영수올시다.”

“그건 압니다.”

“그리고 세계적으로 이름난 범죄 과학자!”

“이번 우리 집에서 공채를 가져가면 물론 ×× 단에 갖다 바치겠지요?”

“물론입니다.”

찬두는 머리를 푹 수그리고 한참을 무슨 생각을 하였다.

그 생각하는 뜻은 짐작할 수가 없으나 무슨 어지러운 문제를 생각하는 모양이었다.

드디어 찬두가 말했다─.

“서 박사 혼자 남고 다른 사람은 다 오늘 떠납니까?”

“네.”

“그─.”

김소춘이도 떠났느냐 묻고 싶었으나 형사에게 묻기가 어려운 이름이라 중지하였다. 필호가 그 뜻을 알아채었다.

“김소춘 씨도 오늘 같이 떠났읍니다.”

“경찰에서는?”

“경찰에서는 간섭 않기로 됐읍니다.”

“LC당은?”

“서 박사만 귀경하면 즉시로 착수할 셈이올시다.”

“그래도 서 박사는 그 공채를 일단 LC당에게 주었다가 체포된 뒤에 다시 회수하는 편이 좋겠다고 하는데요?”

“?”

“김소춘 씨가 행방불명이 된 것이 분명해지기만 하면 LC당에서는 즉시로 직접 행동을 취하기 쉬우니까 그러다가는 많은 인명만 손하겠고 하니 그런 참변이 생기기 전에 LC당에게 내어주라고… 그 알선은 자기가 하마고….”

“?”

순간 필호는 알아채었다.

서인준이가 당원들을 미리 돌려보낸 그 뜻도 알았다.

서인준이가 도로혀 LC당을 이용하려 하는 것이었다. 공채의 은닉 장소는 공공히 가택 수색을 하기 전에는 알아 낼 수가 없고 본시의 계획으로는 권총쯤으로 위협을 해서 빼갈 계획이었겠으나 뚱딴지 LC당이 가운데 뛰쳐들어서 경찰의 주의가 이 집에 집중된 이상에는 그런 방책도 쓸 수 없고 하니까 최후의 수단으로 LC당의 힘으로 그 공채를 뺏어 내게 하고 자기는 LC당에게서 재차로 그것을 뺏을 계획일 것이다.

경찰과 경계와 위협과 보호가 필요할 때에는 많은 동지도 있어야겠지만 지금 당에게서 살짝 뽑아 LC 내려는 데는 많은 동지가 필요치 않을 뿐더러 여차하는 날에는 희생자만 많이 내게 될 것이다. 그래서 동지들은 먼저 다 상해로 돌려보내고 자기 혼자만 남았을 것이다.

인제 인준이가 행하려는 플랜도 필호는 알아 내었다.

오늘 밤이고 내일이고 LC당에게 통지하여 윤 백작 댁 공채를 뺏어 내게 할 것이다. 그러나 LC당에서 뺏어 낸 공채는 즉시로 또 다시 서인준에게로 넘어갈 것이다. 어떤 방법으로 LC당에게서 빼 낼지 그 점은 아직 알 수 없지만 인준에게는 그만한 성산이 있을 것이다.

그리고 LC당에게서 공채를 뺏어 낸 뒤에는 즉시로 경찰의 힘과 아울러서 경성 있는 LC당원을 전부 잡아낼 것이다.

경찰에서는 LC당이라는 거물을 잡아 내기 때문에 들썩해 돌아간 동안─그리고 따라서 자연히 다른 데는 주의력이 감해질 동안 공채를 손에 넣은 인준이는 국경을 넘어서 몸을 피할 것이다.

경찰에서‘LC당이 공채를 뺏었다.’는 점과‘그 뺏었던 공채를 다시 서인준이가 뺏었다.’는 것을 알 때쯤은 인준이는 상해에서 동지들과 축배를 들고 있을 것이다.

이만한 인준이의 플랜을 직각한 필호는 먼저 놀랐다. 그리고 탄복하였다.

윤찬두의 말을 듣고 경악에 잠겨서 잠시 말없이 있은 뒤에 필호는 입을 열었다.

“윤 선생님, 알았읍니다. 놀라운 계획이올시다.”

“네? 놀라운 계획이란?”

그러나 기밀상 이 이상은 말할 수가 없었다.

“윤 선생님 그 공채를 잘 보관해 두십쇼. 아무리 서 박사가 그런 말을 했다 해도 우리는 자신이 있읍니다. 그 공채가 LC당의 손에 들어가기 전에 LC당원 전부를 잡아 내겠읍니다.”

“네, 넉넉히?”

서인준이의 조력이 없이도 하겠느냐는 뜻이었다.

“부끄럽습니다마는 이번 세계적 깽단에 대해서는 세계적 범죄 과학자인 서박사의 조력이 필요는 합니다. 그렇지만 그 공채뿐은 깽단의 손에 넘기 전에 LC당 전원을 체포하도록 서 박사를 움직이겠읍니다.”

LC당원 전부의 거소를 서인준이가 잘 알고 있는 것도 짐작이 가는데 인준이 자기는‘아직 좀더 알아보아야겠다’고 유예하던 까닭도 인제는 짐작이 갔다.

인제는 별다른 방책이 없었다. 서인준이를 엄중히 감시하는 뿐이었다. 비록 서인준이와 LC당 사이에 교섭이 이미 끝나서 그 공채를 LC당에서 훔쳐낼 수단까지 강구되었다 하더라도 서인준이만 엄중히 감시하면 공채는 LC당에게서 경찰로 도로 거두어 올리고 그 뒤에는 주인 윤 백작 댁에 도로 내줄 수가 있을 것이다.

인준이 한 사람에게 대해서만 엄중한 감시를 하면 공채는 다른 데로는 갈 곳이 없을 것이다. 이리하여 필호는 인준이를 엄중히 감시하기로 작정하였다.

“공채를 경찰 당국에서 보관해 주었으면….”

찬두의 의견이었다. 그러나 여기는 필호가 반대하였다.

“그러다가 불행히 당국의 감시가 미처 및지 못할 때에 LC당에서 공채를 가지러 이리로 왔다가는 뜻 아니한 참변이 생기기도 쉬우니까 그냥 감추어 두세요. 그리고 우리의 눈을 피해서 LC당에서 이리로 온다 할지라도 마음 놓고 공채를 내어주세요. 결코 놓치지 않을 만한 자신이 있읍니다. 조선의 경찰은 고등 경찰만 밝지 사법 경찰은 어둡다고 세상이 비웃지만 이 LC당뿐은 결코 놓치지 않을 만한 안(案)이 서 있읍니다.”

자신이라고는 하지만 자신이라기보다 오히려 서인준이의 힘을 믿는 것이었다. 서인준이를 감시하여 간접으로 LC당을 감시하자는 것이었다.

“서 박사는 물론 체포되거나 하지 않겠지요?”

“아직 아무 범죄도 없으니까….”

“다행이외다. 나도 몇 번 만나 보았지만 옥에 가둬 두기는 아까운 사람입디다.”

아까운 줄은 필호가 더 잘 아는 바다. 그래서 서 박사로 하여금 국법에 저촉되는 일을 하지 못하게 하려고 지금 애를 쓰는 것이다. 만약 순조로운 환경에 태어나기만 했더면 청년 학구로서 만인의 존경을 받을 사람이 자기의 난 땅에도 몰래 들어왔다가 인제 또한 몰래 빠져 나가지 않으면 안 될 것이다.

필호와 찬두는 서인준의 인물에 대하여 몇 마디 더 사괴었다. 그런 뒤에 필호는 윤 백작 댁을 나섰다.

필호는 다시 찬두를 불러 내었다.

“이 댁에 그 당원이 어떻게 숨어 온다 할지라도 결코 반항하거나 하시지 마십쇼. 하라는 대로 하십쇼. 뒷일은 경찰에서 맡을 터이니까 아무 염려 마시고….”

“그럽시다.”

이런 인사를 주고받은 뒤에….

윤 백작 댁을 나선 필호는 곧 자기의 소속한 경찰서로 달려 돌아왔다.

경찰서로 돌아오매 주임이 필호에게

“아 여보게. 이십여 명의 사복 경관을 준비해 두었는데 대체 언제 쓴단 말인가.”

고 채근하였다.

“저도 똑똑히 모르겠읍니다. 아마 오늘 저녁이나 내일 아침에 쓰게 될 모양이올시다.”

“LC당 전부를?”

“네 전부를.”

그리고 그는 즉시로 경비 전화로서 인천 경찰서로 알아보았다.

추측하였던 바와 마찬가지였다. 서인준이의 말에 거짓이 없었다.

한 척의 범선이 미리 준비되어 있었고 여기서 부탁한 사람들은 기차에서 내리자 즉시로 모두 그 배로 갔다. 전원이 다 배에 오른 뒤에 축배인지 이별배인지 배에서 한 잔씩 포도주를 나누고는 그 가운데서 가장 두목인 듯한 신사는 배에서 내렸다.

그 신사가 내린 뒤에 배는 즉각으로 황해 바다로 떠나갔다. 부두에서 보내는 신사와 배에 오른 사람들 사이에는 손수건으로 작별의 인사가 사괴어졌다.

배가 안 보이게까지 된 뒤에 신사는 도로 인천역으로 갔다. 인천역에서 기다리다가 경성행 열차에 몸을 실었다. 차표는 경성역까지 샀다. 지금 경성으로 가는 도중이다─ 인천에서의 대답은 대략 이런 것이었다.

아직까지는 아무 일도 저지르지 못하고 서 박사와 수하 십여 명은 고국을 등지고 다시 상해로 갔다. 서 박사는 다시 지금 경성으로 향하여 돌아오는 도중이다.

필호는 시계를 꺼내어 보고 기차 시간표를 보았다.

인제 사십 분쯤 뒤면 서 박사는 다시 경성으로 돌아올 것이다.

필호는 자기의 그 새 안 바의 모든 비밀을 자기의 가슴속에만 깊이 감추었다. 서인준이로 하여금 국법에만 걸리지 않게 하자. 그리하여 곱다랗게 도로 상해로 돌아가게 하자. 죄를 범하기만 하면 책임상 반드시 체포해야 할 필호는 자기의 존경하고 사숙하던 이름있는 학자를 잡아 가두기가 싫었다.

필호는 서장실에 들어갔다.

“서장.”

“응?”

“서 박사가 지금 인천서 서울로 돌아옵니다. 저는 이제부터는 서 박사와 꼭 붙어 LC당 검거에 노력하지 않으면 안 되겠읍니다. 어제부터 배치해 둔 사복 경관들은 필요에 응해서 즉시 출동할 수 있도록 잘 준비해 두 시기를 바랍니다.”

“그건 무론 그렇게 하겠지만 따로이 각 도로 연변에 경관을 배치할 필요까지는 없겠나?”

“그건 아마 필요없으리라고 생각합니다. 각곳에 헤어져 있는 LC당원의 주소는 서 박사가 아마 죄다 알아 낸 모양이니까 보통 방문객같이 차리고 찾아서 모두 살짝살짝 잡아 올리면 저편에서도 손쓸 틈도 없으리다.”

“좌우간 이번 일의 지휘는 자네에게 일임했으니까….”

“그 기대에 어그러지지 않도록 노력하겠읍니다.”

그리고 필호는 서장실을 물러 나왔다.

보매 시간도 인젠 꼭 알맞게 되었다.

필호는 다시경찰서를 나섰다. 정거장으로 향하는 것이었다. 인천서 돌아오는 인준이를 꼭 뒤를 밟아서 인준이를 엄중히 감시하자는 것이었다.

경성역에 도착하매 마침 인천서의 기차가 도착하여 승객들은 출찰구로 몰려 나오는 즈음이었다. 인준이를 놓치지 않으려 필호는 출찰구로 달려갔다.

거기서 불행인지 요행인지 필호는 방금 정거장 구내에서 나서는 인준이와 딱 마주쳤다.

“아, 이 공.”

몰래 뒤를 밟으려다가 정면으로 마주친 필호는 그만 싱겁게 웃어 버렸다.

어젯밤 김소춘과 한 침대에서 하룻밤을 보낸 인준이의 뒤를 우리는 밟아보자.

이튿날 아침에 아파트에서 김소춘이와 함께 조반을 나누었다.

오늘 오전 열시에 반드시 전화를 걸고 미스 영과 약속한 일이 있는 인준이는 열시를 기다려서 미스 영에게 전화를 걸었다.

“서인준이올시다.”

“안녕하세요?”

수화기를 통하여 들리는 고혹적인 영의 목소리는 인준이에게는 여전히 상쾌하였다.

“편히 잘 잤읍니다. 미스터 매켄지는?”

“어젯밤 직행차로 상해로 떠났읍니다.”

“당원들의 반대는 없었읍니까?”

“당수의 행하는 일에는 당원은 용훼를 못합니다.”

“수고하셨읍니다.”

어떤 핑계로 보냈는지도 알 수 없으나 매켄지를 도로 상해로 돌려보낸 미스 영의 힘은 경탄할 만하였다.

인준이가 다시 물었다─.

“누구 곁에 사람이 없읍니까?”

“전화하시마 한 시간이 됐기에 모두 멀리 보냈읍니다.”

“그럼 말씀하리다. 윤 백작 댁 공채 문제는 LC당에서 가기만 하면 내어주기로 승낙이 됐읍니다. 오늘 밤 열두 시쯤 가도록 마련하실 수가 있겠읍니까?”

“그건 쉬운 일이지요.”

“그게 당원의 손에 들어가면 누가 그걸 맡기로 됐읍니까?”

“미스터 메켄지가 떠나시기 전에 지정했읍니다. 제가 맡아 가지고 상해로 돌아오라고….”

안심하였다.

인제는 목적물이 자기의 손에 들어온 것이나 다름이 없다. 형사 이필호가 자기의 위에 감시의 눈을 부웃고 있는 줄은 짐작도 못한 인준이는 공채는 벌써 자기의 것으로 여기었다.

“그럼 미스 영.”

“네?”

“우리의 플랜을 이렇게 세웁시다.”

“어떻게요?”

“LC당의 기관총 세 대는 모두 어디 있읍니까.”

“이 집에….”

“그럼 문제가 안 됩니다. 오늘밤 공채가 손에 들기만 하면 미스 영은 즉시로 비행기 감추어 둔 곳으로 가서 기다리세요. 그리고 자동차를(그 미스 영이 가신 곳을 아는 운전수를 말씀이외다) 그 자동차를 ×× 정 ○○빌딩 앞에 내일 오전 열시로부터 열두 시까지 기다리고 있게 해주세요. 나는 경관들을 데리고 LC당원 전부를 일시에 체포케 한 뒤에 안 군과 함께 그 자동차를 타고 즉시로 미스 영 계신 곳으로 가겠읍니다. 거기서 비행기로 상해를 향해서 즉시로 출발할 수 있도록 미리 준비하고 기다리고 계세요.”

“넉넉히 되겠읍니까?”

“LC당 최고 고문의 한 사람인 미세스 매켄지의 권병으로 명령해 주십쇼. 내일 오전 열시까지는 아무도 외출치 말고 자기 숙소에 박혀 있고 그 뒤에는 자유 행동을 취하고 밤차로 각각 남북으로 갈리어서 만주 경유와 나가사끼 경유로 상해로 돌아오라고….”

“그러기 전에─.”

“무론 전부 체포가 될 겁니다. 내일 오전 열시까지는 결코 외출치 말라고 엄명만 해주세요.”

“그건 그러겠읍니다. 그럼 내일 정오까지는 비행기 감춘 장소로 오시겠읍니다그려.”

“별다른 착오만 생기지 않으면….”

“그럼 내일 꼭요. 어김없이…. 선생님 당원들은 오늘 떠납니까?”

“네, 오늘 낮 인천서 떠납니다.”

이리하여 미스 영과 단단히 약속을 하고 인준이는 전화를 끊었다.

일이 모두 자기의 뜻대로 진행되는 듯싶다.

【15】
전화를 끝내고 자기 방으로 돌아온 인준이는 벌써 묶어 두었던 자기의 짐 몇 개를 소춘이와 나누어 들고 아파트를 나섰다. 아파트 앞에는 택시가 기다리고 있었다. 짐도 짐이려니와 김소춘이를 대낮에 큰길로 데리고 다니기가 좀 힘들어서 택시를 미리 준비할 것이었다.

“소춘 씨.”

“네?”

“나도 이삼 일 내로는 상해로 가서 다시 소춘 씨를 만나겠지만 아예 다시는 좋지 못한 생각을 내지 마시오.”

“….”

가까운 거리─ 두어 마디의 이야기를 할 동안 택시는 벌써 목적지에 이르렀다. 강습소의 앞이었다.

들어서서 보매 벌써 모두들 제 짐을 이리로 가져오고 당원들도 죄 모여 있었다.

“다 됐구료.”

“다 됐읍니다.”

적적한 문답이었다. 비록 고국이라 하나 객지와 같이 와 있던 그들 인제 바야흐로 자기네들의 지도자 서인준 박사 하나를 남겨 놓고 자기네들은 한걸음 앞서서 상해로 돌아가려는 것이었다. 그들이 짊어지고 들어왔던 사명도 다하지 못하고 그것까지 서 박사에게 전임해 버리고 자기네들만 안전 지대로 안전한 동안에 먼저 떠나려는 것이었다.

여러가지의 사정으로 먼저 돌려보내기는 하나 인준이의 마음도 섭섭하였다.

일을 같이 하기 위해서 들어왔던 동지들─ 자기의 심산으로는 자기도 내일이면 넉넉히 이 땅을 떠날 수 있겠고 먼저 떠난 동지들보다 자기가 도로혀 목적지에는 먼저 도달할 듯하나 장래가 어떻게 될지 예측할 수 없는 이 사람의 세상에서 어찌 그것을 똑똑히 믿으랴.

“당국에서도 묵인키로 됐으니까 표면은 탈출이라 하나 공공히 떠나는 것과 마찬가지외다.”

“선생님은?”

“내일 떠나겠소이다.”

위험한 일이 생길지도 모를 이 장소에서 자기네들의 안전을 도모키 위해서 몸소 혼자 남아서 일을 결행하려는 것이라 생각하고 당원들은 더욱 섭섭하였다.

“자 시간이 어떻게 됐나?”

인준이는 시계를 꺼내어 보았다. 기차 시간이 거의 되었다.

“구루마를 불러서 짐을 싣도록 하시오. 누구 한 사람은 인천 양 공께 이 차로 간다는 전보를 치시오. 여러분이 타실 택시도 세 대쯤 부르시오.”

그리고 인준이는 안 군을 불러 가지고 외딴 데로 가다 거기서 남에게 들리지 않을 만치 안 군에게 몇 가지의 당부를 하였다.

“그럼 나는 다른 일이 바쁘니까 여러분을 인천까지 전송도 못하고 여기서 작별합니다. 안녕히들 가십시오. 삼사 일 내로 상해서 만납시다.”

인준이에게 몇 가지의 당부를 받은 안 군은 다른 당원들과 강습소에서 작별을 하고 그냥 강습소를 나가버렸다.

“인천까지 산보 겸 여러분을 전송이나 할까?”

안 군이 나간 뒤에 인준이는 적적한 가운데도 미소를 띠고 당원들이 짐을 꾸리는데 조력을 하였다.

“박사는 내일 떠나나?”

동생을 위험한 곳에 남겨 두고 먼저 떠나는 누님은 가까이 와서 귓속말로 물었다.

“네.”

“비행기로 간다지?”

“네….”

“비행기로 가면 황해를 넘어갈 테니 우리 배를 찾아 보아서 찾거든 그 위에서 저공 비행이라도 하여서 무사히 먼저 간다는 것을 알려나 주게.”

“그러지요.”

누이와 오라비는 서로 눈을 마주 보았다. 잠시의 작별이나마 장래를 예측할 수 없는 작별─ 서로 마주 보는 눈에는 눈물이 어리었다.

짐은 먼저 정거장으로 구루마로 내어보내고 이 한 무리는 세 대의 택시에 분승을 하여 정거장으로 갔다.

인준이는 정거장에서 필호를 보았다. 아닌 체하기는 하지만 자기네들이 분명히 떠나는지 어떤지를 알아보기 위해서 나온 것임을 알았다. 그래서 보고도 못 본 체하였다.

이 십여 명의 일꾼은 기차를 탔다. 가지각색의 형색을 한 일꾼은 다른 승객들의 눈에는 기이하게 비친 모양이었다. 승객들의 눈이 연하여 이 무리로 날아왔다.

자기네가 떠나는 길을 경찰에서 미행이나 하지 않나 하고 주의해 알아보려 하였으나 그것은 불가능하였다 그 눈치로서야 비로서 자기네의 미행인지 아닌지를 알 수가 있는데 웬 승객의 눈이 연하여 자기네의 위에 부어지므로 누구가 사복 경관인지 아닌지 경관이 미행하는지 안하는지를 도무지 알 수가 없었다.

그러나 인천에 내리면서는 분명히 형사로 인정되는 사람 둘이 그들의 뒤를 멀리 밟았다.

인준이는 벌써 눈치채었다. 다른 당원이 슬쩍 인준의 곁으로 오면서

“붙었나 봅니다.”

할 때에 인준이는 대답 대신으로 눈을 한 번 꺼벅일 뿐이었다.

그러나 아무 간섭도 없었다. 뒤에서 멀리 감시를 할 뿐 간섭치는 않았다. 간섭한댔자 좀 시끄러울 뿐이지 현재로는 아무 범죄도 없는 그들에게는 무서울 것은 없겠지만 간섭하지 않는 것이 매우 좋았다.

부두에까지 이르렀다.

양 군이 미리 와서 마련해 둔 배는 모든 준비를 끝내고 탈 사람이 타기만 기다리고 있었다.

“양 공.”

인준이가 불렀다.

“네?”

“다 됐지요?”

“다 됐읍니다.”

“즉시로 떠날 준비가?”

“네, 그런데 안 공은?”

“쉬!”

동지의 귀를 경계하는 것이 아니었다. 미행하는 사람의 귀를 경계하는 것이었다. 조선 땅 안에는 서인준 한 사람만 남는다. 표면으로는 이렇게 되었으므로 안이라는 사람 하나가 더 남아 있다는 것을 경찰이 알면 이상히 여길 것이다. 여기 대한 경계였다.

인준이는 다시 돌아서서 사람을 세어 보았다. 안 군 한 사람 이외에는 조선 잠입하였던 사람이 전부 여기 모였다.

배는 비교적 큰 배였다. 풍랑 심한 황해 바다를 무사히 넘기 위하여 좀 비용을 많이 삭혀서라도 큰 배를 구한 것이었다.

“배가 저만하면 웬만한 풍랑에는 무사하겠구먼.”

“무사하리라고들 하기는 합디다만.”

“황해의 풍랑이 너무도 클 때가 있으니까!”

“선생님, 뒷일은 걱정 없읍니까?”

“글쎄, 내 심산으로는 걱정은 없을 터인데.”

망망한 바다─ 저편 멀리서 일고 잦는 묏더미 같은 물결들을 바라보면서 인준이는 자기의 뒷일보다 동지들의 탄 배를 걱정하였다.

예로부터 지금까지 이 황해의 물결이 삼킨 배가 몇 만 척이나 될까. 그들도 모두 떠날 때는 자기보다도 남은 가족들을 걱정하며 떠나지 않았을까.

“내일은 대개는 걱정이 없겠지만 황해의 물결이 근심됩니다.”

“글쎄올시다.”

“자, 좌우간 배에들 올라가십시다. 나도 잠깐 같이 타고 점심이라도 함께 나눕시다.”

“축연 겸 석별연의 준비도 시켜 두었읍니다.”

이리하여 그들은 양 군이 미리 준비한 배로 모두 올라갔다.

배에는 양 군이 준비해 둔 음식이 있었다.

당원이 다 배에 오른 뒤에 음식상이 벌여졌다.

축연이라면 축연이랄 수도 있었다.

석별연이라면 석별연이랄 수도 있었다.

특별히 의미가 없는 이 상 앞에 정좌에는 서인준이가 앉고 그 당원들이 둘러앉았다.

여기는 부두와도 달랐다. 밀행하던 경관들도 그만 부두에 떨어지고 당원끼리만 상을 둘러앉았다.

“가장 어려운 일을 선생님께 맡기고 우리가 먼저 가기가 퍽 미안합니다.”

이렇게 말하는 당원의 말에 인준이는 고맙기는 하나 걱정 말라고 위로 하였다.

이 이별을 가장 설워하는 사람은 서인준의 누님 서씨였다. 일이 하루만 되면 인준이가 도로혀 먼저 상해에 도착하게 될 것이로되 이 부인은 왜 그런지 마음이 편치 않았다.

“박사 괜찮겠나?”

“왜 염려하세요?”

염려스러워서 물어 볼 때마다 인준이는 탓하지 않는 듯이 이렇게 안심을 시키지만 누님에게는 결코 안심되지 않았다.

일찌기 부모를 잃고 자기가 손수 길러 낸 동생─ 여자의 약한 손으로써 한 사람을 길러 내고 교육까지 시키자니 공력이 얼마나 들었으랴. 이 사랑하던 동생을 고국─ 비록 고국이라 하나 인준이에게는 위험키 짝없는 곳이다─ 에 홀로 남겨 두고 그 위에 가장 위험한 일을 맡겨 두고 자기만은 먼저 안전 지대로 피해 간다 하는 것은 차마 하기 어려운 노릇이었다.

“박사는 그렇게 말하지만 내 마음은 왜 그런지 불안할세그려. 일이 마음대로 되기나 했으면….”

“되기뿐이리까. 아무 염려 마세요.”

“무사히 일이 돼서 떠나게만 되면 우리 배를 찾아서 저공 비행은 잊지 말고 해주게.”

“네.”

술렁거리는 바다의 위에서 석별을 겸한 축하연. 기뻐하여야 옳을지 설워하여야 할지 모두들 몰랐다.

“선생님.”

“네?”

“LC당은?”

“내일 오전 열시까지로 전부 드러낼 예산이외다.”

“우리 목적물은?”

“오늘 밤 열두 시 LC당 최고 고문의 한 사람인 어떤 여자의 손에서 내 손으로 분명히 넘어올 예산.”

“그럼 상해 가거든 그렇게 보고할까요?”

“내가 아마 먼저 도착할걸요.”

이십 일 이내로 일을 끝내려고 몸소 들어왔다가 중도에 LC당이 가로들기 때문에 그 예산을 한때 연기는 하였지만 본시의 계획대로 이십 일이내로 전 사건이 끝나게 된 이 자리에서 인준이는 임시의 석별보다도 일이 순조롭게 된 것이 기뻤다. 방해물로 생각하였던 LC당이 도로혀 간접으로나마 일을 보조케 된 것은 기이한 운명이었다.

“그럼 안녕히들 가십시오. 풍파 심한 황해 바다를 무사히 건너시기를 심축합니다.”

간단한 연회가 끝난 뒤에 인준이는 이런 인사를 던지고 배에서 내렸다.

“선생님, 그럼 보실 일을 어서 다 보시고 상해로 돌아오세요.”

동지들은 뱃전에서 인준이와 작별하였다.

“누님, 안녕히 가세요.”

“박사, 무사하기만 바라네.”

이리하여 인준이는 뭍에 동지들은 배 위에 서로 갈리었다.

닻 감는 소리.

돛 올리는 소리.

배 젓는 소리.

당원들을 실은 배는 부두를 떠났다.

배 위에서 흔드는 손수건과 부두에서 흔드는 손수건, 바람에 나부끼는 이 손수건들 그들의 작별을 대언하였다.

배는 부두를 떠나서 차차 바다로 향하여 나아간다.

순풍이었다. 순풍을 받은 배는 크고 잔 물결들을 타고 넘으면서 황해로 향하여 차차 속력을 더 하였다.

인준이는 부두에 서서 손수건만 연하여 흔들고 있었다.

─ 풍랑 심한 황해 바다를 무사히 타고 넘으시오. 나는 내일 문명의 이기인 비행기로써 그대들의 머리 위를 넘어서 먼 상해로 들어가겠소.

잠시의 이별이나마 그래도 함께 떠나는 것보다는 마음이 좀 언짢아서 인준이는 그냥 부두에서 차차 멀어져 가는 배를 바라보고 있었다

수평선을 향하여 차차 속력을 더하던 배의 동무들이 인제는 알아보지 못하게 되어서야 인준이는 부두를 떠났다.

터벅터벅 인천역으로 향하여 갈 동안 동지들을 작별한 섭섭한 감정과 금명간 열릴 거대한 사건이 뒤섞이고 얽히어서 다른 사람으로 보자면 퍽이나 이별을 아끼는 사람으로 보였다.

한 시간에 한 번씩 있는 경인 열차─ 인천역에서 얼마 기다리지 않아서 인준이는 기차에 몸을 싣게 되었다.

기차에 몸을 실으면서는 인준이는 인제 바야흐로 일어날 사건에 대하여 더 관심케 되었다.

오늘 밤에는 LC당에서 활동을 하리라. 자기가 수년간을 고심을 해서 꾸며놓은 거액의 공채는 오늘밤으로 LC당의 손으로 넘어가리라.

그 넘어간 공채는 즉시로 (당수에게 권리를 맡은) 미스 영의 손으로 들어가리라. 그러면 미스 영은 자기에게 그 사연을 알린 뒤에는 즉시로 비행기 은닉소로 몸을 감추리라.

내일 아침 이필호를 불러 내 가지고 미리 준비했던 경관의 힘을 아울러 LC당원 전부를 검거해 버릴 때의 그 통쾌미─.

경찰에서는 LC당이라는 거물을 잡아 내기 때문에 다른 일에는 잠시 방심할 동안 자기는 안 군과 함께 자동차로 이 오백 년의 도회 경성을 달아나서 미스 영이 기다리고 있는 비행기 은닉소로 가리라.

십오 분 뒤에는 자기네들은 공중에서 커다랗게 둥그러미를 그리면서 대륙을 향하여 이 반도를 떠나리라.

사십만 원에 가까운 거액의 공채가 분실된 것을 경찰이 알 때쯤은 자기네는 상해에서 축배를 들고 있으리라.

그 얼마 뒤에는 미스 영은 변하여 미세스 서로 될 것이다.

─ 이러한 생각에 잠겨서 인준이는 눈을 꾹 감은 채 인천서 경성까지 이르렀다. 형사 이필호가 인준이의 계획을 짐작하고 그 예방책을 강구하고 있는 줄은 꿈에도 모르고….

경성역에서 기차를 내려서 플랫폼을 걷는 인준이의 걸음은 가벼웠다. 인준이는 정거장 밖에 나섰다. 거기서 문득 이필호 형사와 마주쳤다.

“아, 이 공.”

어떻게 보자면 경악의 부르짖음이며 어떻게 보자면 반가운 이 인사에 필호도 놀란 모양이었다.

“어떻게.”

“인천 다녀옵니다.”

“참 오늘 선생님 친구들이 떠나신다지요? 무사히 떠나셨읍니까?”

“네 무사히….”

여기서 필호는 떨어질 줄 알았더니 그러지 않았다.

“선생님 어디로 가십니까?”

“피아노 강습소로….”

“같이 모시고 가도 괜찮겠지요?”

“마음대로….”

그러나 어조로 보아서 쾌락이 아니었다.

그들은 피아노 강습소로 왔다.

무론 인준이도 이 시간에는 무슨 특별한 용무는 없었다. 그러나 오늘밤 바야흐로 자기의 임무를 결행하려는 때에 형사가 함께 온 것은 그다지 반갑지 않았다.

강습소로 들어왔다. 잠시 서로 아무 말도 없었다. 인준이도 무슨 생각에 잠겼다. 필호도 무슨 생각에 잠겼다.

좀 뒤에 필호가 먼저 말하였다─.

“선생님 피아노도 하십니까?”

“할 줄 모르면서야 강습소를 내겠소?”

“한 곡 어디─ 문외한이라 듣는댔자 알지는 못합니다마는 한 곡조 들려주시면 좋겠읍니다.”

“그러지요.”

인준이는 피아노 앞에 갔다. 뚱뚱 두어 번 의미 없이 두드려 보았다. 그런 뒤에 보통 널리 알리워 있는 베토벤의 월광 소나타는 인준이의 손끝에서 울리어 나왔다.

전문적 지식은 못 가졌으나마 그래도 고등한 교육을 받은 필호는 피아노를 들을 줄은 알았다.

필호는 놀랐다. 과학자로 알리워 있는 인준이가 피아노도 이만치 능하리라고는 의외이었다.

처음에는 단지 한 개 인사로서 듣기를 청했던 필호로되 피아노의 소리가 차차 격렬하여 감을 따라서 마음에 떠오르는 감동을 억제할 수 없었다.

한 곡조 끝이 났다.

“선생님, 피아노는 언제 그렇게 배우셨읍니까?”

“그래뵈어도 독일 국립음악학교 피아노과를 우수한 성적으로 졸업했소이다.”

그 뒤에는 말이 끊어졌다. 한참을 두 사람은 다 각기 아래만 굽어보고 있었다.

또 필호가 먼저 말했다.

“선생님.”

“네?”

“저!”

말이 막혔다. 한참을 주춤거렸다.

“그!”

무슨 매우 하기 어려운 말을 하고자 하는 것이었다.

인준이가 채근하였다.

“뭐 말씀이에요?”

“선생님.”

“저 제가 한 마디 말씀드릴 게 있읍니다.”

“말씀하세요.”

“선생님, 저한테 한 가지 맹서해 주실 수가 없읍니까?”

“무슨 맹세?”

“….”

“네?”

“일본 국법에 금한 일을 아직껏은 행하시지 않은 것은 잘 압니다. 그렇지만 장래에도 행하시지 않겠다는….”

“나는 내일 조선을 떠나는 사람이외다.”

“LC당은?”

“내일 오전 일곱시로 시작해서 열시까지 끝이 나도록 조력하지요.”

“그동안을 무사히 국법을 무시하는 행동을 안하시겠다는 맹서를….”

이것은 딱한 문제였다.

거짓 맹서는 인준이의 양심이 허락치 않는 바였다.

자기의 하려던 일은 또한 포기할 수 없는 일이었다.

인준이는 잠잠하여 버렸다.

무거운 공기가 두 사람의 새를 흐르고 있었다.

맹서치 못하겠노라고 하였다가는 이 뒤부터 필호가 자기를 엄중히 감시할 것이다.

그렇게 엄중히 감시하면 자기의 목적은 수행키가 힘들었다. 다른 당원들이라도 많이 있으면 되려니와 이미 다 돌려보낸 지금에 있어서는 경찰의 엄중한 감시 아래서는 수행키가 매우 힘든 일이었다. 잘못하다가는 자기만 아니라 미스 영까지도 위태롭게 될지도 알 수 없었다.

맹서치 않을 수도 없고 맹서할 수도 없게 된 인준이다. 한참을 아래만 굽어보고 있었다.

필호도 역시 어려운 듯이 묵묵히 앉아 있었다. 더 채근할 기력은 없는 모양이었다.

필호가 또 먼저 말했다.

“선생님.”

“….”

“제 입장이 참 괴롭습니다. 저는 선생님의 플랜을 짐작합니다. 윤 백작 댁 공채도 압니다. 일단 LC당의 손을 빌어서 훔쳐 내게 하고 그 뒤를 선생님께서 다시 맡으시려는 플랜─ 그리고 그 때문에 선생님 동지들을 먼저 상해로 돌려보내신 심경─ 모두 짐작합니다. 그러니깐 제 마음이 더 괴롭습니다. 저는 선생님을 숭배합니다. 숭배하기 때문에 차마 선생님 어깨에 이 손을 얹기가 어렵습니다. 그렇지만 경찰관이라는 제 직업은 어찌할 수가 없읍니다. 집의 아버님이 범죄를 하신대도 체포해야 할 의무가 있읍니다. 그러기 때문에 제 마음은 어떻다 형용키 힘들도록 아픕니다.”

인준이는 들었다. 필호의 마음도 짐작하였다. 인준이도 마침내 입을 열었다.

“그만치 아신다니 더 할 말이 없소이다. 그러나 남아로소 일단 맡은 일─ 이 공은 경관 당연히 할 일을 위태롭다고 슬쩍 피하실 수 있소이까. 이 공께 이미 간파(看破)가 된 이상에는 내가 하려던 플랜도 인제는 위태롭게 되었소이다마는 그렇다고 일단 맡았던 임무는 내어던질 수 없소이다. 인제는 서로 저 갈 길을 갈 밖에는 도리가 없겠소이다.”

“무론 선생님께서 그렇게 대답하실 줄은 모른 바가 아니올시다. 그렇지만 차마 저는 제 손으로 선생님을 체포할 수가 없어서 말씀이올시다.”

“그렇지만 각기 길이 다른 이상에야 할 수가 없겠지요.”

“무론이올시다. 무론 선생님께서 범죄를 하시면 선생님의 어깨에 손을 얹을 사람은 저 밖에 없읍니다.”

“나도 같이 체포되는 이상에는 이 공의 손에 잡히고 싶소이다.”

필호와 인준이는 다시 머리를 수그렸다.

하나는 바야흐로 벌어지려는 범죄 사건을 사정으로 말하여 미리 막아보려는 이 형사 또는 하나는 모든 일이 다 마음대로 진척돼서 오늘 밤이면 공채가 자기의 손으로 들어올 줄 믿고 있다가 의외에도 그것은 좀 과도한 망상인 줄 깨달은 인준이─.

이 두 사람은 머리를 푹 가슴에 묻은 채 다른 말이 없이 앉아 있었다.

한참 뒤에 인준이가 먼저 말했다─.

“그럼 오늘 이 공은 부러 그 당부를 하시러 나를 따라오셨구료.”

“네. 숭배하던 선생님이 영어의 몸이 되지 않게 하기 위해서….”

“고맙소이다. 그렇지만 그것은 마치 내가 이 공께 향해서 내가 그 공채를 훔쳐 내어도 모른 체해 달라고 부탁하는 것과 같이 아무 의미도 없는 일이니까 그 문제는 집어치워 버립시다.”

필호의 입에서는 기다린 한숨이 나왔다.

“그러면 선생님. 이것 하나뿐은 명심해 두십시오. 선생님의 일거일동을 이제부터 제가 경찰관으로서 감시를 하겠다는 점을… 선생님께서 상해로 돌아가실 때까지 저는 선생님께서 그 일에 손을 붙이실 기회가 없으시도록 감시를 해야겠읍니다. 선생님을 형무소로 보낸다는 것은 제게는 너무도 가슴쓰립니다.”

“그 마음은 감사하외다.”

서로 환경과 입장이 다르기 때문에 또한 서로 적시(敵視)하지 않을 수 없는 두 사람은 탄식을 연하여 하며 마주 앉아 있었다.

한참 있다가 필호는 일어섰다.

“선생님 제 비록 간다 할지라도 역시 감시는 게을리지 않습니다. 그 점을 아시고 양해해 주세요.”

“고맙소이다.”

필호는 이리하여 그 강습소를 나섰다. 그러나 무론 직무상 엄중히 감시는 할 것이었다.

필호를 돌려보낸 뒤에 방으로 돌아오는 인준이의 얼굴에는 고민하는 표정이 역연히 나타났다.

일에 착오가 생겼다.

순조로이 진척되는 줄만 깊이 믿고 내일 정오 이전으로는 미스 영과 안 군을 데리고 목적물을 가슴에 품은 뒤에 황해 바다를 타고 넘을 수가 있으리라고 굳게 믿고 있는데 거기 착오가 생겼다.

아직껏 허수룩히 보았던 이필호가 인준이의 상상과 같은 숫보기가 아니고 꽤 깊이 이 사건을 파고 들어가 있던 것이었다.

인제부터는 무론 자기의 위에 엄중한 감시가 붙은 것이다.

엄중한 감시가 붙기만 하면 비록 미스 영이 계획대로 오늘 밤 공채를 손에 넣는다 할지라도 허사로 돌아갈 것이다. 공채를 손에 놓은 미스 영은 비행기 은닉소까지 가서 인준이가 오기를 기다리고 있을 것이다. 그러나 기다려보아서 인준이가 오지 않으면 도로 경성으로 들어올 것이다. 경성으로 들어와서는 인준이 자기를 찾을 것이다. 자기를 찾기만 하였다가는 그때는 자기뿐 아니라 미스 영까지 이필호의 손에 검거가 될 것이며 검거가 된다 하면 공채는 도로 경찰의 손을 거치어 윤 백작 댁으로 돌아갈 것이다.

인준이 자기가 검거가 된다든가 하는 것은 두렵지 않았다. 그것은 조선 들어올 때부터 미리 각오한 바였다. 대개는 감쪽같이 일을 결행케 될 것이나 불행히 검거된다 하여도 할 수 없는 일이라는 것쯤은 미리부터 각오하였던 바였다. 그러나 자기는 비록 검거된다 하나 목적하였던 공채는 릴레이식으로 상해로 보낼 자신은 있었다.

그랬더니 지금 뜻밖에 일이 생겼다. 일을 그냥 진행시키다가는 자기도 검거가 될 것이며 뚱딴지 미스 영(미스 영을 생각할 때는 인준이의 가슴은 더욱 우기어 내는 듯하였다)까지 검거가 되겠고 목적물인 공채조차 손에 넣지 못하기가 쉽게 되었다.

이 일을 어찌하나?

이필호는 자기가 아직껏 생각하고 있더니보다는 훨씬 더 깊이 이 사건의 이면을 안다. 인제부터는 이필호의 감시의 눈이 자기 위에 부어질 것은 정한 이치다.

미스 영과 공채뿐은 혹은 모면케 할 도리가 있을지도 알 수 없다. 오늘밤 LC당의 손에서 공채를 미스 영이 넘겨받기만 하면 인준이는 내버려둔 채 상해로 도망쳐 버리면 미스 영과 공채는 안전히 상해로 갈 수가 있을 것이다.

그러나 이러한 사연을 어떤 방식으로 미스 영에게 통지를 하나? 자기가 상상하였던 바보다는 썩 더 영리한 이필호 형사가 자기를 엄중히 감시하는 동안은 이 갑작스러이 생긴 착오를 미스 영에 알릴 방법이 없다. 미스 영에게 알릴 방법은 생각나지 않고 미스 영에게 알리지 않기만 하면 꿩도 알도 다 놓치게 될 이 어려운 처지에서 인준이는 자기의 활로를 발견하려고 애썼다.

뜻안한 착오라도 생기면 그때의 보조자로는 안 군 한 사람뿐은 그냥 경성에 남아서 어떤 곳에 숨어 있지만 이필호의 엄중한 감시 아래서는 안 군을 방문할 수도 없었다.

일이 이렇게 된 이상에는 빈 손 들고 상해로 돌아갈 수밖에는 별다른 도리가 없는 듯싶었다.

우두커니 앉아서 궐련을 빨고 있는 인준이나 그의 마음은 여간 어지럽지 않았다.

“뒷일은 염려 말고.”

먼저 떠나라고 동지들을 떠나보낸 직후에 이런 괴로운 문제가 갑자기 튀어져 나온 것이었다.

인준이는 소리까지는 내지 않았지만 일이 너무도 뚱딴지 방향으로 어그러지기 때문에 소리를 내어 울고 싶기까지 하였다.

석양녘이 되었다.

피아노 강습소에도 누런 봄날의 저녁해가 담벼락을 물들이고 있었다.

그때에 웬 행상 한 사람이 들어왔다.

“비누나 양말 안 사렵소.”

능란한 솜씨로 외치면서 행상은 중대문 안까지 들어섰다.

인준이는 생각난 듯이 문을 벌컥 열어

“양말 한 켤레 삽시다.”

고 하였다.

행상은 마루로 왔다. 그리고 자기의 짐을 내려놓았다.

“선생님, 왜 부르셨읍니까.”

안 군이었다.

아까 인준이는 국수를 사 먹으러 갔다가 국수집 중머리에게 몰래 돈 오원짜리를 심부름 삯으로 집어주고 안 군에게 편지 한 장을 전한 것이었다.

“행상 차림을 하고 지급히 오시오.”

이 간단한 명령에 의지하여 안 군이 부랴부랴 달려온 것이었다.

“개스 양말 한 켤레 봅시다.”

이렇게 말하고 양말을 꺼내는 동안 인준이는 작은 소리로

“이 근처에 누구 숨어서 감시를 안합디까.”

고 물었다.

“이필호.”

안 군은 간단히 대답하였다.

양말 한 켤레를 사고 돈과 함께 편지 한 장을 안 군에게 내어 주었다.

그 편지는 미스 영에게 전하는 편지로서 인준 자기는 어떤 특수한 사정으로 같은 비행기로 갈 수가 없으니 목적물만 손에 들면 안 군과 둘이서 먼저 상해로 향하여 즉시 출발해 달라는 뜻을 적은 것이었다.

인제는 되었다.

목적물이 손에 들기만 하면 미스 영과 안 군은 곧 상해로 돌아갈 것이다.

그 뒤에 윤 백작 댁 공채가 강탈되었다는 것을 경찰에서 안댔자 그때는 벌써 공채는 높은 하늘을 날라서 상해로 향하는 도중일 것이다.

이필호가 아무리 자기를 의심한다 할지라도 이필호의 감시 아래 있던 서인준인지라 자기에게도 어찌할 수가 없을 것이다.

그렇게만 되면 자기는 하룻밤을 더 이 강습소에서 쉬고 내일 아침에는 경찰을 조력하여 조선에 들어온 LC당 전부를 검거케 한 뒤에 경찰 당국의 송별을 받으면서 공공히 경성 역에서 상해로 향해서 출발을 할 것이다.

새로운 플랜은 여기 다시 섰다.

설혹 공채 강탈의 혐의가 자기에게 내려서 자기는 구금이 된다 할지라도 미스 영과 안 군과 공채는 무사히 상해 본부로 가게 될 것이다.

이필호가 자기의 계획을 세우면 자기는 또한 다시 새로운 계획을 꾸밀 뿐이다.

두려울 것이 없다!

자기에게 꽤 많이 호의를 쓰는 이필호를 감쪽같이 넘긴다는 것은 좀 불쌍하기는 하지만 이필호의 가진 바 사명과 자기의 가진 바 사명이 서로 등지고 있기 때문에 이런 일이 생기는 것이다.

행상인인 안 군을 돌려보낸 뒤에 인준이는 피아노 앞에 가서 앉았다. 잠시 무거워졌던 기분은 다시금 가벼워졌다.

피아노 건반 위에서 뛰노는 그의 열 손가락─ 그것은 그의 마음의 가벼움을 나타내는 것이었다.

엄중한 감시 아래서도 그냥 일을 진행시키는 줄도 모르고 이필호는 지금도 이 근처 어떤 모퉁이에 숨어서 자기의 동정을 엿보고 있을 것이다.

이필호에게 대하여 결코 악감은 가지지 않으나 그래도 이필호의 방해를 이렇듯 감쪽같이 번복시키게 됨에 대하여 인준이의 마음은 십분 만족하였다.

저녁 일곱시쯤 인준이는 어떤 레스토랑에 갔다. 저녁을 먹기 위해서였다.

거기서 저녁을 먹다가 인준이는 문득 생각난 일이 있었다.

아까 안 군에게 부탁해서 한 미스 영에게의 편지에 반드시 써야 할 한가지의 당부를 잊었다. 그때 일이 너무도 급격히 변하였는지라 급한 생각만 하고 반드시 할 급한 당부를 잊었다.

내일 LC당원 전부를 검거한다 할지라도 그 검거당한 사람들이 LC당원이라는 근거를 할 수가 없다.

무론 그들은 증거품을 가지고 다니지 않을 것이다. 경찰에 잡힌다 할지라도 LC당원이라는 증거는 없을 것이다. 너희가 LC당원이지? 하고 묻더라도 그렇게 대답도 하지 않을 것이다. 그 새 잡힌 세 명의 LC당원도 LC당원이라는 증거가 없어서 경찰 당국에서도 쩔쩔매고 있는 것은 뻔히 인준이도 안다. 내일 전부를 다 잡는달지라도 역시 매일반일 것이다.

그렇게 되면 며칠을 구류를 하였다가는 그대로 석방해 버릴 밖에는 별다른 도리가 없을 것이다. 몇 사람의 외국인과 몇 사람의 조선인이 어떤 혐의로 잡혔다가 증거 불충분으로 석방당하였다. 이 이상은 못 될 것이다.

그들이 LC당원이라는 증거품을 가지고 있을 미스 영이 그 증거품을 제공해 주기 전에는 공연히 사회의 비웃음이나 살 밖에는 도리가 없을 것이다. 그리고 만약 증거 불충분으로 석방되는 날에는 경찰의 비난은 자기의 위에 쏟아질 것이다.

쏟아진대야 그때는 자기는 상해에 돌아가 있을 때일 터니까 무서울 것은 없으나 그래도 겨우 자기의 힘으로 체포케 하였던 LC당을 그냥 석방해 버린다는 것은 인준이에게 자미없는 일이었다.

그러면 그 증거품을 남겨 두기를 미스 영에게 부탁을 해야 할 터인데 어떤 방식으로 미스 영과 만나나?

자기의 뒤에는 지금도 미행이 달려 있다. 자기가 미스 영과 회견이라도 하였다가는 미스 영에게까지 귀찮은 폐가 미칠는지도 알 수 없다.

잠시 그 방법을 연구해 보았으나 이번에는 신통한 지혜가 나오지 않았다. 미스 영에게 아까 안 군에게 한 것과 같이 편지를 전하려다가는 다른 당원이 그 편지를 받았다가는 큰 일이 생긴다. 안 군에게 또 하자니 지금쯤은 안 군은 어디 있을지 알 수 없다.

잠시 생각한 뒤에 인준이는 드디어 전화를 하기로 하였다. 전화로 간단히 LC당의 증거품을 남겨 두 시오 한 마디만 하면 비록 미행 경관이 들을지라도 꺼림이 없을 것이다. 공공히 경관을 시켜서 그런 전화를 할지라도 괜찮을 것이다.

인준이는 전화로 갔다. 그리고 미스 영의 번호를 불렀다.

찌르르 찌르르 부르는 소리가 한참 났다. 그러나 좀체 사람은 나오지 않았다.

삼 분 사 분─ 종내 교환수가

“암만 불러도 대답이 없읍니다.”

고 한다.

그러나 인준이는 다시 부탁하였다─.

“좀더 불러 봐 주세요. 반드시 있을 테니….”

또 찌르르 찌르르 전화의 벨을 울리는 소리가 연하여 났다.

여전히 사람이 나오지 않는다.

암만 불러도 나오지 않으므로 혹은 미스 영이 외출이라도 하였나 하고 인준이는 수화기를 걸어 버리려 하였다.

그때였다. 저편에서 덜걱덜걱 하는 소리가 수화기를 통하여 들렸다.

“누구세요?”

의외에도 미스 영이 아니고 남자의 목소리─ 꽤 굵은 성량의 주인이었다.

“미세스 매켄지 계세요?”

“당신 누구요?”

질책하는 듯한 굵은 소리였다. 인준이는 왜 그랬는지 전화를 탁 끊어버렸다. 온몸에 까닭 없는 소름이 끼쳤다.

【16】
그날 저녁 미스 영의 집에서는 LC당의 간부 회의가 열렸다.

T라는 최고 고문 영인이 의장이 되었다. 일을 결행할 찬스가 이르렀다고 미스 영의 주장으로 모인 것이었다. 최고 고문 두 사람 간부 네 사람의 회의─.

“미세스 매켄지.”

T가 찾았다.

“네?”

“어디서 나온 재료오니까?”

오늘 밤 열두 시에 찬두를 찾아가면 찬두는 그 공채를 곱다랗게 LC당에게 내어주기로 되었다는 것을 말할 때에 T의 질문이었다.

“신용할 만한 사람이 가운데 나서서….”

미스 영은 이렇게 대답하였다.

“김소춘이의 행방은?”

“여러분이나 일반 나도 모릅니다.”

잠시 침묵이 계속되었다.

문득 T가 이런 말을 하였다─.

“당에서는 결코 반역자를 용서치 못합니다. 그 점은 다 아시겠지요?”

네라도 대답하는 사람 머리를 끄덕이는 사람─ 그 방 안의 여섯 사람은 다 이 점을 승인하였다.

“미세스 매켄지.”

“네?”

“미세스가 가지신 권총을 잠깐 봅시다.”

“?”

“아니 잠깐만….”

이유는 알 수 없지만 미스 영은 제 권총을 꺼내어 T에게 주었다.

“또 없읍니까?”

“없소이다.”

이 대답을 들으면서 T는 일어섰다.

“여러분, 내 말씀을 들으시오. 우리는 우리 LC당 당수 매켄지 씨의 부인일지라도 또는 우리 당 최고 고문일지라도 LC당에게 대해서 반역 행동을 할 때는 당규를 쓸 권리가 있읍니까 없겠읍니까?"

방 안에는 문득 불안한 공기가 흘렀다. 미스 영의 얼굴이 갑자기 하얗게 되었다.

“있겠지요.”

간부들의 대답.

“옳소이다. 있읍니다. 그런데 내가 여기서 보고하는 한 가지 사실은 절대로 어김 없는 사실이니 그렇게 들으시오. 그그저께 밤에 우리는 전부 이 방안에 모여서 당수를 의장으로 한 가지의 일을 결정한 일이 있었읍니다. 즉 서인준이라는 조선 사람이 우리의 일을 너무 심히 방해할 뿐더러 우리 당의 내용을 현재로도 알고 있고 그 위에 더 탐색하고 하므로 서인준이를 죽여버리기로 결의를 한 일이 있읍니다. 그리고 김소춘이가 그 역할을 맡아 가지고 서인준이의 아파트로 향해 갔읍니다. 결의가 끝난 뒤에는 간부급들은 모두 제 주소로 돌아갔읍니다. 그런데 간부급들이 돌아간 직후에 웬 한 복면한 여자가 이 집에서 몰래 나왔읍니다. 그 여자는 달음박질해서 택시회사까지로 가서 거기서 서인준이에게 전화를 했읍니다. 꼭 필요가 있으니 지급히 옷을 입고 산보를 나오라고. 그런 뒤에 택시를 한 대 가지고 서인준이 있는 아파트로 갔읍니다. 서인준이를 죽이러 가던 김소춘이는 도보로 갔으니 자연히 이 택시가 먼저 아파트에 도착이 되었을 것이 아닙니까. 그리고 그 여자는 서인준이를 유출해 가지고 목적도 없이 택시를 몰아서 인천까지 갔었읍니다. 김소춘이가 서인준이의 아파트에 도착한 때는 이미 서인준이는 그 여자에게 유출을 당해서 택시로써 인천을 가던 그때입니다. 그러니까 물론 목적을 달하지 못했읍니다. 또 여자도(그때 운전수의 말에 의지하건대) 아무 목적도 없었던 모양으로 무슨 이야기도 그다지 없이 인천까지 갔다가 날이 밝아서 그냥 도로 경성으로 돌아왔읍니다. 택시에서 내릴 때에 여자는 서인준이에게 무엇을 간곡히 당부하는 모양이었으나 불행히도 그 운전수는 영어를 알지 못해서 무슨 당부인지는 알지 못하겠답니다."

T는 말을 계속하였다.

“그 날의 그 여자가 누구냐 하면 여기 있는 우리 매켄지 대좌의 부인 우리 당 최고 고문의 한 사람.”

그냥 무슨 말을 하려 하다가 T는 귀를 기울였다. 아까부터 전화 종소리가 들리는 듯하더니 분명히 전화였다. 매켄지 부인 전용의 전화였다.

T는 그 방으로 달려갔다. 갔다가 즉시로 돌아왔다.

“분명히 서인준이가 걸던 전화인데 기수를 챘는지 끊어 버립디다.”

그리고 T는 아까의 말을 그냥 계속하였다.

매켄지 부인의 그 괴상한 행동을 안 뒤부터 T는 부인을 엄중히 감시하고 있었다. 그동안에도 이상한 일이 여러 번 있었다. 서인준이와도 자주 만나서는 무슨 밀의를 거듭하고 하였다.

그러던 중에 더욱 놀랄 일은 이 반역자 매켄지 부인은 LC당 전부를 경찰에 넘겨 주는 데까지 조력을 하는 것이었다. 어젯밤 매켄지 대좌만을 먼저 상해로 돌려보냈으니 인제는 경찰의 손이 언제 자기네 위에 내릴지 모르게 되었다.

이 때문에 T는 그 대책을 강구하면서 일변으로는 부인 대한 감시를 그냥 엄중히 하는 중 웬 수상한 한 사람이 부인에게 무슨 수상한 편지를 가지고 오는 것을 발견하고 붙들어서 그 편지를 뺏어 보았다.

T는 거기서 매켄지 부인의 T 놀랄 만한 반역 음모의 실증의 얻었다. 그 편지는 서인준에게서 매켄지 부인에게 오는 것으로서 내용인즉 오늘 밤 열두 시에 LC당원을 윤 백작의 집에 보내서 공채를 빼어 올 것과 뺏어 오면 즉시로 부인이 맡아 둘 것과 그런 뒤에는 서인준이는 내일 아침 경찰에 LC당원 전부를 검거하도록 조력하고 어떤 장소에서 부인과 만나서 비행기로 상해로 달아나자는 뜻이 적히어 있는 것이었다.

T는 이 너무도 놀라운 반역 행동에 어떤 대책을 세울지 알 수가 없어서 다른 간부급 당원들과 의론을 하려던 차에 마침 부인이 윤 백작 댁 공채를 오늘 뺏어 낼 의론을 하자고 간부들을 이리로 청한 것이었다.

“내가 지금껏 한 말에 대해서는 전부 책임을 지리다. 첫째로 부인과 서인준이를 태우고 인천까지 갔다가 온 택시의 운전수가 내 말이 거짓이 아님을 증거할 것이고 둘째로는 이 편지.”

T는 편지를 내어 휘둘러 보였다.

“편지가 증거물이 될 것이고 그 밖에도 부인 반역의 증거물이나 증거물을 얻어 내자면 비일비재일 것이외다.”

T는 여기서 일단 말을 맺었다. 그리고 미스 영을 보았다.

산 사람의 살빛이랄 수 없도록 창백하게 된 얼굴을 푹 수그리고 미스 영은 잠자코 있었다.

“미세스 매켄지, 내 말에 대해서 반증을 들 수가 있읍니까?”

T는 험한 눈을 미스 영에게 던지며 물었다.

미스 영은 대답치를 못하였다. 대답할 말이 없었다. 이때의 미스 영의 마음을 단지‘공포’라고 간단히 설명하기는 매우 힘들었다.

LC당에서 반역자에게 내리는 벌─ 그것은 극형이었다. 사소의 용서도 없는 법이었다.

“미세스 매켄지, 왜 대답을 못하시오?”

위협이라기보다 오히려 비웃음을 띤 질문이었다.

미스 영이 비로소 입을 열었다─.

“모든 일을 당수 매켄지 대좌의 결재에 의지해서야 할 것이외다.”

한 가지의 길─ 매켄지 씨의 결재를 요구한다는 방책 밖에는 눈앞에 이르른 이 위험을 임시로나마 피할 도리가 없었다.

“그건 불가능한 일이외다.”

엇바람 T는 반대하였다.

“일은 급하외다. 경성 와 있는 당원 전체의 주소 성명도 서인준이는 알고 있읍니다. 언제 경찰의 손이 이를는지 알 수 없는 지금 형편이외다. 경찰이나 서인준이가 손쓰기 전에 우리가 먼저 우리 할 일을 치러 버리고 도망치 않으면 안 될 형편이외다. 당수 안 계신 곳에서는 일이 위급한 경우에는 임기응변으로 처결할 수 있는 규정이 있는 이상 우리는 우리끼리 의론해서 이 일을 처결할 수 있읍니다.”

자, 이 일을 어쩌나?

인제는 꼼짝을 못하게 되었다. 지금의 이 자리의 최고 권위자는 T다. 본시부터 너무도 T의 잔표무쌍한 성격을 싫어하기 때문에 미스 영과는 사이가 좋지 못하였다.

T는 매켄지의 가장 신임하던 부하였다.

미스 영은 매켄지의 안해였다.

T와 미스 영과의 사이에 의견이 서로 다를 때에는 매켄지는 언제든 미스 영의 의견을 좇고 하였다. 이 때문에 영은 T에게 매우 질시까지 받고 있었다.

그러던 터에 오늘 이런 일을 당하고 나니 인제는 피할 길이 없었다.

T가 또 말을 꺼내었다.

“물론 우리 당수의 안해요 최고 고문의 한 사람인 매켄지 부인이니까 여러분들도 선뜻 대답하기가 힘들리다마는 일개 최고 고문의 생명보다 당수 부인의 생명보다도 LC당의 생명이 더욱 귀하외다. 그러니까 우리는 여기서 최후의 결단을 내리지 않을 수가 없읍니다. 서인준이가 아까 전화를 걸다가 끊어 버렸으니까 언제 어떤 위험이 이를지 알 수 없어. 그러니까 여러분께 십 분간의 여유를 드릴 터이니 그 십 분간에 마음으로 작정을 해서 어떻게든지 처결을 하고 우리도 이곳을 피할 필요가 있을 줄 압니다.”

그리고 T는 시계를 제 앞에 꺼내어 놓았다.

“자, 십 분.”

십 분까지의 필요도 없는 일이다. 아무리 당수의 안해라 할지라도 당을 배반하고 당을 멸망케 하려던 계획이 드러난 이상에는 즉시로라도 대답을 할 수가 있는 일이다.

한 분이 흘렀다. 두 분이 흘렀다. 세 분이 흘렀다.

십 분도 어언간 흘렀다.

“자, 시간이외다. 용서요? 처벌이오?”

“처벌이외다.”

이구동성으로 네 사람의 입에서 나온 말이었다.

“또 한가지 아까 서인준에게서─ 매켄지 부인에게 편지를 가지고 왔던 인물은 보통 인물이 아니요 분명히 서인준의 부하. 그 자는 어떻게 하잡니까?”

“동시 처벌 !”

역시 사구동성이었다.

T는 무거운 걸음으로 그 방을 나갔다. 나갔다 돌아올 때는 결박진 안 군을 덜레덜레 끌고 왔다.

미스 영도 간부들의 손으로 결박을 지웠다. 그리고 미스 영과 안 군의 두 사람을 남향쪽 담벼락에 갖다 세웠다.

“상해서의 우리의 당규는 권총으로 사살하는 것이지만 저기서는 음향을 삼갈 필요가 있으니까 칼을 던져서 심장에 꽂기로 합시다.

이의가 없었다.

네 사람의 당원은 두 사람씩 좌우편으로 갈라서서 지켰다. T는 인제 바야흐로 형을 받을 사람들의 맞은편 쪽에 가서 섰다. 손에는 어느덧 시퍼런 해군 나이프가 두 자루 쥐어 있었다.

“미세스 매켄지, 마지막 할 말은?”

미스 영은 대답치 않았다.

“너는?”

이번에는 안 군에게 물었지만 안 군도 대답치 않았다.

“할 말도 없는 모양이니 그럼─.”

해군 나이프를 쥔 T의 오른편 팔은 차차 높이 올라갔다.

“T씨 잠깐 기다리시오.”

고요한 음성이 어디선지 들렸다.

“내 양손에는 권총이 있으니 손을 드오.”

아까 레스토랑에서 미스 영에게 전화를 걸다가 이외에도 웬 굵은 남성의 목소리를 들은 서인준은 덜컥 수화기를 도로 걸어 버렸다. 그러나 그의 마음에는 왜 그런지 갑자기 불안증이 생겼다. 무슨 불길한 일이 생겨서 진행되는 것 같았다. 미스 영의 신변에 무슨 위험이 박두한 듯한 공포심조차 일어났다.

가져다 놓았던 음식도 채 먹지 않고 인준이는 그 레스토랑을 뛰어나왔다.

미스 영의 집으로 서인준은 거의 달음박질하다시피 해 갔다.

담장이라고는 달리 없고 행길과 뜰의 경계선을 구별키 위하여 낮다란 쇠울이 있는 것을 넘어서 인준이는 그 집 뜰로 들어갔다.

경성 시내의 비교적 한산한 동리라 통행객도 인젠 없었으며 뜰로 황폐해 보이는 그 틈으로 인준이는 집 건물이 있는 쪽으로 차차 가까이 왔다. 불이 켜 있는 방이 두셋 있었다. 불 켜 있는 첫 방을 들여다보매 하인의 방인 듯싶었다. 그래서 다음 방으로 발소리를 감추어 가면서 갔다. 커어텐을 내려서 방 전체는 들여다보이지 않았다. 그러나 그 집의 구조상 식당인 듯싶은 방이었다. 식탁 같은 탁자를 둘러 사오 인이 앉아 있었다. 휘장을 내렸는지라 다 보이지는 않았다. 그러나 휘장틈 한편으로 여자의 옷 모양이 보였다. 미스 영인지? 그 좁은 휘장 틈으로나마 정면으로 보이는 인물은 T였다. 잔혹한 미소를 간간이 얼굴에 나타내며 무슨 말을 하고 있었다.

T라는 인물은 인준이도 상해서 간간 보던 인물이었다. 권총 경기회나 검술 명기회 같은 데서 간간이 인준이와도 시합을 해본 일도 있는 인물이었다.

인준이는 귀를 기울였다. 안에서 무슨 말이 행여 새어 나오지나 않나 하고, 그러나 두터운 담벼락과 겹창에 격해서 안에서 하는 말은 들리지를 않았다.

그러는 동안에 한 가지 말이 들렸다.‘반역자’라는 말이었다.

인준이는 가슴이 뜨금하였다. 미스 영의 반역적 행동이 발각되지나 않았나 근심되었다.

인준이는 지극히 가만히 들창을 들어 보았다. 걸리지는 않은 모양으로 조금 올라갔다. 여기서 인준이는 용기를 내었다. 마침 곁에는 무슨 거적이 하나 놓여 있었다. 들창 밖에는 마침 무슨 못이 박혀 있었다. 이 요행스런 두가지의 일을 이용하여 인준이는 그 거적을 못에다가 걸어 놓아 들창을 열지라도 바람이 안으로 몰려드는 것을 막기 위해서… 그런 뒤에는 문 여는 공작에 전력을 다하였다. 현미경으로나 보아야 알아볼 수 있을이만치 조금씩조금씩 들창은 열렸다. 그 열리는 틈으로 새어 나오는 소리─ 그것은 미스 영의 반역 행동이 발각이 된 것이 분명하였다.

드디어 미스 영에게는 사형의 선고가 내렸다.

어디 가두어 두었었는지 안 군도 이 방으로 끌려 왔다. 두 사람을 함께 사형에 처하려는 것이었다.

일변 미스 영을 결박지며 안 군을 끌어오며 이렇듯 좀 소란스런 기회를 타서 인준이의 몸은 가볍게 들창턱을 넘어섰다. 만약 누구든 그 방향을 주의하여 보는 사람이 있었더면 커어텐이 약간 움직이는 것을 발견하였겠지만 모두 이 놀라운 반역(당수의 안해가 당을 배반했다는)에 정신이 팔려서 이쪽은 주의도 안하였다.

반역에 대한 벌로서 사형을 집행하려 하였다. 바야흐로 해군 나이프는 미스 영의 심장을 향하여 나타나려 하였다. 그때는 인준이는 양손에 각기 권총 한 자루씩을 쥐고 인제 자기가 취할 행동의 순서를 속으로 생각하고 있던 때였다.

방 안의 모든 사람들은 경악에 떨었다. LC당 간부들만 아니라 미스 영이나 안 군에게 있어서도 이것은 너무도 의외이요 너무도 극적이었다.

“T씨, 권총 경기대회에서 T씨는 내가 권총을 어떻게 쏜다는 것을 보신 일이 있지요? 손에 든 칼을 내려뜨리지요. 저기 네 사람도 꼼싹달싹 말고….”

모두 명령대로 안할 수가 없었다.

“안 공, 엎디어서 기어서 이리로 오시오. 내 권총 쏘는 데 방해가 안 되도록.”

안 군은 허리를 구부려서 키를 기껏 낮추어 가기고 인준이에게로 왔다.

인준이는 다시 LC당원에게 명하였다.

“다섯 명 다 한 곳으로─ 저 서북쪽 모퉁이로 모이시오.”

다섯 사람은 그리고 모였다.

그편으로 오른손에 잡은 권총 부리를 향한 채 인준이는 왼손으로 안 군의 결박을 풀러 보았다. 그러나 왼손 한 손으로는 끄를 수가 없도록 단단히 매었다.

“안 공, 저 T씨가 내려뜨린 칼을 좀 발길로 이리로 끌어오시오.”

그 칼을 가지고 인준이는 안 군의 결박을 잘랐다.

“자 안 공, 미스 영의 결박을 끄르고 저 다섯 명을 모두 좀 비끄러매어 주시오.”

미스 영의 결박은 끌러졌다. 다섯 명의 LC당원은 안 군의 손으로 결박지어졌다.

“선생님!”

“선생님!”

미스 영과 안 군은 눈물진 눈으로 인준이를 우러러보면서 가까이 왔다. 하마터면─ 하마터면이 아니다. 벌써 죽었던 생명이 다시 살아난 것이었다.

“선생님, 어떻게 여기를.”

“미스 영. 그것은 차차로 할 수 있는 말─ 지금 형세가 급하외다.”

“네?”

“아까 이 앞까지 이필호 형사가 내 뒤를 따라왔는데 당연히 이리로 들어올 터인데 안 오는 걸 보니 경찰서로 응원대를 부르러 갔나 보이다.”

“네?”

여러가지의 큰 일이 딱 눈앞에 이르렀다.

일이 이미 이렇게 된 이상에는 윤 백작 댁 공채 문제도 급속히 해결을 지어야 할 것이다.

LC당원도 한꺼번에 몰아 잡아야 할 것이다.

자기네들이 도망칠 활로도 발견해야 할 것이다.

문제가 급속히 어지럽게 전개되었다.

LC당원의 힘으로 윤 백작 댁 공채를 훔쳐 내려 했었는데 지금은 그것은 바랄 수도 없다. 그 공채 문제를 인젠 내던지지 않을 수가 없게 보였다.

지금까지 삼사 년간을 쌓아 오고 계획해 오던 탑─ 그것을 일시에 허물어버릴 것인가.

당원들이 탄 배는 지금 한창 황해 바다를 닫고 있겠지. 그 당원들은 한결같이 인제 내일이면 서박사가 공채를 가지고 비행기로 자기네 위를 날아갈 줄로 믿고 있겠지.

그러나 인제는 그것을 뺏어 낼 방책이 없다. 이필호의 눈은 잠시를 떠나지않고 자기의 위에 부어질 것이며 다른 당원들은 다 돌려보낸 지금에 있어서는 어찌할 방책이 없었다.

어떻게 하나? 포기하자니 그 새 들여 온 공력이 아까웠다. 포기치 말자니 도리가 없었다.

“참 미스 영. 이 사람들이 LC당원이라는 증거품이 있어야겠는데.”

“저도 그걸 생각했읍니다. 여기 상해 본부 당원의 명부록과 각각 그 아래 당자의 사인이 있읍니다. 이번 조선 왔던 사람들은 모두 상해 본부 소속이니까 이걸 가졌으면 되겠지요.”

미스 영은 장 서랍에서 무슨 커다란 책 하나를 꺼내어 준다.

펴보매 당수의 이름을 어느덧 칼로 오려 내어 있었다.

“최고 고문 매켄지 부인의 이름은 왜 지우지 않았읍니까?”

당원 명부를 들여보다가 인준이가 이렇게 물을 때에 미스 영은 미소하면서 대답하였다─.

“미세스 매켄지라는 인물은 이 지구상에 존재치 않으니까요.”

“다른 증거품은 없읍니까?

“또 있읍니다. 이 편지를─ 이것은 모두 조선 잠입해 있는 당원들에게 그 새 당수며 매켄지 부인에게 보낸 편지들입니다. 매켄지 씨의 이름을 감출 필요상 봉투는 모두 불살라 버렸읍니다. 일의 경과며 진행에 대한 보고서들인데 그 필적은 유력한 증거품이 되겠지요.”

“특징 있는 Y자를 가진 타이프라이터는?”

“저것.”

미스 영은 모퉁이 책상 위에 놓인 타이프라이터를 가리켰다.

“기관총이며 기타 무기들은?”

“저 골방 속.”

그러나 여기 그냥 가장 중대한 문제는 남아 있었다. 윤 백작 댁 사십만 원은 그냥 어떻게 처치할지 해결이 없었다.

“미스 영 중대한 문제가 남았읍니다. 내 생각 같아서는 십 분 이내로 이필호 형사가 이리로 올 듯싶습니다. 지금 경찰서로 응원대를 부르러 달려갔을 것입니다. 그 전으로 해결지어야 할 중대한 문제 두 가지─ 하나는 윤 백작 댁 공채 절취 문제 또 하나는 미스 영과 안 공의 탈출 문제.”

“윤 백작 댁에는 제가 몸소 가리다.”

“네?”

“안 선생이시라고요? 저 안 선생님을 모시고 제가 가겠읍니다.”

“미스 영 자신이?”

“네.”

“능히?”

“선생님 잊으셨읍니까. 저는 LC당의 최고 고문의 한 사람이올시다. 그만 일은 몇 백 번 겪어 보았는지!”

“참.”

서인준이도 미소하면서 머리를 끄덕이었다. 동시에 민첩한 인준이의 머리에는 또 새로운 플랜이 즉시로 섰다.

“미스 영, 부탁합니다. 수고해 주십쇼. 인제 즉시로.”

“경찰의─ 온 활동력이 LC당에 모인 틈을 타서 인제 즉시로 LC당 검거만 끝나면 그 뒤에는 당연한 순서로 윤 백작 댁으로 보호의 힘이 퍼질 테니까 그 전으로 결행해야겠읍니다. 나는 경관들을 데리고 LC당 잠복 장소를 찾아다녀야겠읍니다. 그동안에 미스 영은 윤 백작 댁에 가셔서 목적물을 손에 넣은 뒤에 자동차로 ×× 정 ×× 상회 앞에 기다리고 계셔요 검거가 끝나고 그것이 기뻐서 두선들거리는 틈을 타서 나는 몰래 거기서 비어져 나와서 미스 영이 기다리고 계신 곳으로 가리다. 그리고 윤 백작 댁에서 공채를 강탈당한 사건이 경찰에 보고될 때쯤은 우리는 경성이라는 위험 지대를 벗어나게 되도록 이렇게 플랜을 세웁시다.”

“선생님은 왜 우리와 같이 윤 백작 댁에 가시지 못하세요.”

“큰일 날 말씀─ 필호가 경관들을 데리고 이리로 달려왔다가 내가 없으면 제일 먼저 윤 백작 댁을 경계하리다. 그러니까 나는 한참 동안은 마음에는 없지만 필호와 함께 돌아다니지 않을 수가 없읍니다.

“그러면 몇 시쯤?”

“그건 검거의 지속에 달렸으니까 미리 시간을 작정할 수 없읍니다. 좌우간 그리로 할 수 있는 대로 빨리 갈 테니 거기서 기다려 주세요. 필호 일행이 오기 전에 어서 이 집을 피해 주십쇼.”

이리하여 인준이는 미스 영과 안 군을 내어보냈다. 그때 한 가지 생각나는 일이 있어서 결박진 T에게 가서 T의 주머니를 뒤지매 아까 인준 자신이 안군에게 부탁해서 미스 영에게 보내려는 편지가 과연 있었다. 인준이는 그 편지를 불살라 버리고 재까지 흔적 없이 날렸다.

이 일을 방금 끝내자 몇 대의 자동차의 싸이렌 소리가 요란히 나더니 이 집으로 한 무리의 사람이 몰려 들어왔다. 필호와 사복 경관 이십여 명이었다.

“선생님 조력하러 왔읍니다.”

들어오면서 이렇게 말하는 필호를 돌아보며 인준이는 미소하였다.

“왜 늦게 오셨소?”

“선생님, 저 올 줄을 아셨읍니까?”

“내 뒤를 밟다가 이런 광경을 본 이상에야 올 줄 알지 않구….”

하며 인준이는 손을 들어서 거기 결박되어 있는 네 명의 이름을 차례로 말하였다.

“선생님, 여자도 한 사람 있는 듯하더니.”

“아마 시원한 공기라도 마실 양으로 나간 모양이외다. 가해자만 잡았으면 피해자야 차차 알아본들….”

이만치 어름거려 두고 인준이는 아까 그 LC당의 명부를 필호에게 내주었다.

“LC당 상해 본부에 속한 당원의 이름과 싸인과 사진─ 거기 곁에 적선(赤線)을 그은 것은 내가 그은 것인데 현재 경성에 와 있는 사람들이외다.”

“그 주소는?”

“전부 압니다.”

“인제로라도 체포할 수 있겠지요?”

“무론….”

“선생님, 그 피해자라는 여자는….”

형사의 눈은 아무리 하여도 미스 영을 그저 넘기기 싫은 모양이었다.

“글쎄, 무얼 하는 여자인지 어느 나라 여자인지도 모르겠는데─ 예의상 레디에게 너무 캐어서 묻기도 어렵고 해서. 그만그만 해두었더니 어디로 나가 버렸구료.”

필호는 경관들에게 이 집을 온통 수색하기를 명하였다. 뜰이며 방이며 마루 아래며를 무론하고 통 수색을 시켰다.

세 대의 기관총이며 기타 다수한 무기가 나왔다. 매켄지 씨에 관해서 증거될 물건은 이미 미스 영이 죄 없이한 뒤라 나오지 않았지만 LC당에 대한 증거품이 꽤 여러가지 나왔다.

그러나 아까 수상턴 여인은 안개와 같이 사라지고 말았다. 지금 이 방에서 방 두 개를 건너서 있는 방이 그 여인이 거처하던 방인 듯한데 방의 주인만 없을 뿐 아니라 주인의 근본을 말할 만한 것은 아무것도 없었다.

“선생님 그 여자가 누구인지 모르십니까?”

“아까는 모른다 했지만 내 아는껏 말하리다. 미세스 매켄지.”

“미세스 매켄지. 그럼 LC당의 최고 고문의 한 사람입니다그려.”

“그런 모양입니다.”

“그럼 아까 그 광경을 어떻게 해석해야겠읍니까?”

“미세스 매켄지는 내 상해 시대의 친구외다. 우연히 여기서 만나서 그 부인이 LC당의 최고 고문인 것을 간파하고 그런 좋지 못한 곳에서 탈당하기를 권유했더니 승낙을 합디다. 승낙할 뿐더러 LC당원들의 경성 기숙소까지 알으켜 주고 내 조력을 많이 했어요. 아마 그것이 발각이 되어 당규에 의지해서 벌을 하려던 모양이지요.”

그럴듯이 꾸미어는 대었다.

그러나 필호는 역시 머리를 기울였다.

일이 이렇게 된 이상에는 최대 스피드로서 LC당을 검거하지 않았다가는 도로혀 좋지 못한 일이 생길 것이다.

사복 경관 여섯 명을 이 집 모퉁이 모퉁이에 배치를 하여 누구를 물론하고 이 집에 들어오는 사람이 있기만 하면 검속하도록 마련되었다.

이미 서인준에게 잡힌 다섯 명(최고 고문 한 명 간부 네 명)은 자동차에 실어서 경찰서로 몰아가기로 하였다. 그리고 나머지의 경관들은 서인준의 지휘 아래 제이급에서 제사급까지 LC당원들을 잡아 내려 이 집을 나섰다.

일견 보통 오입장이쯤으로 보이게 변장한 사복 경관들이었다.

그것을 마치 시험관 속에 든 물건을 집어 내듯 LC당원은 하나씩 죄다 잡았다. 잠잘 준비를 하던 사람, 이미 잠들었던 사람─ 조금의 반항도 해보지 못하고 모두 곱다랗게 잡혔다.

×× 경찰서에는 서장 이하 각 주임이며 경찰부며 검사국에서까지 모두 와서 결과를 기다리고 있었다. 그 가운데를 인준이의 지휘로 잡혀 온 LC당원 전부와 잡은 경관들과 필호와 인준이는 개선장군과 같이 들어섰다

“선생님 덕분으로.”

“천만에.”

인사는 서로 사괴어졌다.

이 LC당 검거의 치하가 모두 끝나자마자 사법계 주임이 필호를 불렀다.

“여보게 이 군.”

“네?”

“또 한가지 괴변이 생겼네.”

“뭣입니까?”

“여기 잡아온 게 LC 당원 전분가.”

“경성은 전부올시다.”

“괴상한 일이 생겼어. 한 사십 분 전쯤 윤 백작 댁에서 전화가 왔는데 LC 당원이노라고 자칭하는 여자 하나와 남자 하나가 그 댁에 들어가서 윤찬두씨를 위협을 하고 무슨 귀중한 물건을 뺏어갔다고? 그래서 즉시 임검을 하고 싶으나 이 일도 또 적지 않은 일이라서 자네네들이 돌아온 뒤에 임검을 하려고 우선 경관 네 사람만 먼저 보냈는데 이게 대체 웬일이겠나?”

필호는 깜짝 놀라는 것이 분명하였다. 필호의 당황해 하는 눈치가 한순간 인준이에게로 왔다가 즉시 주임에게로 돌아갔다.

“남녀 한 쌍이라지요.”

“응.”

“짐작합니다. 각 파출소에 수배해서 이십 사오 세 가량 된 외국 여자가 경성을 탈출치 못하도록 지급히 해주시면 좋겠읍니다. 현장 임검도 즉시로 하십시다.”

그리고 필호는 돌아서서 서인준이에게로 왔다.

필호가 가까이 오는 동안 인준이의 심장 고동은 가속도로 높아 갔다.

“서 선생님!”

“?”

“잠깐 저 밖으로 나가십시다.”

인준이는 대답 없이 필호의 뒤를 따라 나갔다.

“선생님”

“?”

“설명해 주십시오.”

“?”

“무론 미세스 매켄지일 것입니다. 선생님의 지휘일 게입니다. 지금 미세스 매켄지는 어디쯤 있겠읍니까?”

“….”

“선생님 제 마음을 양해해 주세요. 저는 차마 선생님 어깨에 제 손을 얹을 수 없읍니다. 그러나 선생님이 국법을 어기시면 할 수 없읍니다. 이번 일도 무론 선생님의 지휘로써 전 경찰력이 LC당에게로 모인 잠깐의 틈을 이용해서 미세스 매켄지가 한 일로 봅니다. 선생님께서 미세스 매켄지의 있는 곳만 가르쳐 주시면 저는 매켄지 부인을 개인적으로 방문해서 그 공채를 도로 달래다가 바치고 범인은 놓쳐 버렸다고 보고할 생각입니다. 제 마음을 양해해 주세요.”

인준이는 괴로웠다. 이 호의를 무시한다는 것은 너무 몰인정한 일이다. 그러나 자기의 받은 사명을 또한 어찌 버리랴.

의리와 인정─ 이 틈에 끼여서 잠시를 인준이는 머리를 푹 수그리고 있었다.

그러나 드디어 인준이는 결심하였다. 몰래 오른손으로써 필호의 옆구리를 꽤 힘있게 질렀다. 필호는 푹 그 자리에 넘어졌다.

필호가 인제 깨어나려면 적어도 이삼 분. 그동안 인준이는 몸을 피하여 미스 영과 약속한 곳으로 달려가서 이후에 취할 길을 강구하기로 하였다.

필호의 넘어지는 것을 보면서 인준이는 몸을 날려서 경찰서 밖으로 뛰쳐나왔다.

약속한 곳까지 뛰어가 보니 미스 영과 안 군이 택시 안에서 인준이를 기다리고 있다가 빨리 문을 열어 준다.

그러나 인준이는 택시에 오르지 않았다.

“미스 영, 얼른 잠깐 내리십쇼.”

심상치 않은 음성이었다. 재쳐 그 까닭을 물어 보지 못하고 미스 영은 택시에서 내렸다.

“이리로.”

인준이는 당황히 미스 영을 이끌고 좁은 골목짜기로 들어갔다.

“미스 영, 일이 급하게 되었소이다. 이필호가 전부 기수챈 모양이외다. 지금 각 파출소며 주재소에 양장한 여인과 남자가 경성을 탈출치 못하도록 수배를 명했읍니다.

“네?”

미스 영의 얼굴이 창백해졌다.

“그러면?”

“나는 방금 이필호 형사를 기절시켜 놓고 여기까지 달려왔읍니다. 사태는 급하외다. 이야기를 길게 할 틈도 없읍니다. 그러니까 미스 영은 두말 말고 내 명령을 절대로 복종하십쇼.”

“선생님의 명령을 복종치 않은 일이 있읍니까?”

인준이는 주머니에서 무슨 뭉치를 하나 꺼냈다.

“조선은행권 오천 원이외다. 이것을 자동차 운전수에게 주십쇼. 저 안 공네 집에 팽 양(孃)이라는 우리 여동지의 낡은 옷이 있을 겝니다. 그 옷을 곧 바꾸어 입으시고 운전수는 자동차에서 내려 쫓은 뒤에 미스 영이 운전수로 되시고 안 공은 조수로 되어서 비행기 은닉소까지로 곧 가십쇼!”

“선생님은?”

“미스 영은 단지 양장한 이십 사오 세 되는 미인이라고만 수배되었지만 서인준이는 생김생김까지 똑똑히 알아서 소위 지명수배가 될 것입니다. 함께 가다가는 둘이 다 잡히는 날이외다.”

“그럼?”

이 질문을 받고 인준이는 머리를 숙였다. 숙이고 한참을 있다가 대답하였다.

“아마 나는 빠져 나갈 길이 없을 듯싶소이다.”

“선생님, 그게 무슨 말씀이어요!”

“글쎄, 알 수 없소이다.”

필호에게 대한 의리로 보더라도 잠깐 형무소 생활을 각오치 않을 수가 없었다.

미스 영은 잠시 인준이의 얼굴을 우러러보았다. 그러다가 와락 달려들었다.

“선생님!”

“미스 영, 시간이 흐릅니다. 빨리 하라는 대로 하셔요. 아까의 약속이외다. 절대로 복종하마고…”

“선생님 윤씨 집에서 범행을 한 사람은 제가 아닙니까. 제가 경찰에 자수를 하면!”

“안 됩니다. 내가 조종한 일이라는 것을 필호는 잘 압니다. 그뿐 아니라 미스 영이 경찰에 잡히면 그 공채는 누가 상해로 가져갑니까? 나는 이미 지명수배를 당한 이상 도저히 탈출할 수는 없고…”

“저는 무슨 자격으로 그것을 가지고 가리까?”

“미세스 서의 자격으로….”

“선생님!”

끝이 없었다. 미스 영을 위로할 말도 없었다.

차마 놓지를 못해서 그냥 매달리는 미스 영을 인준이는 무정히 떼어버렸다.

“미스 영, 상해 가시거든 여러분께 내가 안부하더라고 해주십쇼. 내 누님이 계십니다. 퍽 미스 영을 귀애하리다. 우리 동지들의 배가 아까 낮에 인천서 상해로 출발했는데 내일 그 배를 발견하시면 그 위에서 저공 비행을 해주십쇼. 내가 동지들과 약속한 바입니다.

이런 몇 가지의 부탁을 한 뒤에 인준이는 그냥 정신없이 서 있는 미스 영을 재촉하여 할 일을 시켜 놓고 자기는 어두운 가운데로 사라져 버렸다.

【17】
“저게 그 배가 아닐까요?”

프로펠라의 요란한 음향 때문에 힘껏 고함지르지 않으면 상대 쪽의 말을 알아듣기가 힘들었다.

미스 영이 가리키는 방향으로 안 군은 망원경의 부리를 돌렸다.

창망한 바다 저편 수평선 위에는 무슨 약간 빛 다른 물건이 보인다.

미스 영은 비행사에게 그쪽으로 향하기를 명하였다.

사십만 원에 가까운 거액의 공채를 실은 이 비행기는 황해 바다를 상해로 향하여 전속력으로 날고 있었다.

“안 선생.”

“네?”

“하루 더 기다려 볼걸… 그이 혼자 버려 두고 다른 동지들만 다─.”

적적하였다.

그이가 남아 있다는 것은 경찰에 붙들리기 위해서인지라 가슴 아팠다.

“언제나 상봉케 될는지….”

“미스 영, 제 생각 같아서는 곧 상봉케 되리라고 봅니다. 서 선생님께서 조선서 무슨 죄를 범하셨읍니까? 미스 영께 위탁해서 이 공채를 가져오게 한 것뿐인데 그건 증거가 없는 일이 아니오니까? 일간 다시 상봉케 되리라고 저는 단단히 믿습니다.”

비행기는 미스 영의 지시한 방향으로 날아간다. 얼마 가까워지면서 보매 아까 보이던 창망한 바다 위에 보이던 한 점의 이상물은 분명한 배였다.

비행기는 그 배의 위에까지 이르러서 배를 두고 두어 번 공중을 선회하였다. 그러매 그 배에는 십여 명의 사람이 모두 갑판에 나서서 비행기를 향하여 손수건을 두른다.

동지들의 배임이 틀림이 없다.

그들은 지금 이 비행기 위에 서 박사가 타고 있는 줄 알고 저렇게 기뻐서 손수건들을 흔들겠지?

일에 착오가 생겨서 서 박사는 경계망을 뚫고 나오지를 못하고 지금 하릴없이 경성 안에 배회하고 있는 줄 알면 얼마나 놀라고 얼마나 슬퍼들 하랴.

“저공 비행.”

미스 영은 비행사에게 명하였다. 비행기는 차차 아래로 내려갔다. 겨우 배의 돛 조금 위를 넘을 만치 높은 곳에서 그 배를 뱅뱅 돌았다.

“서 박사!”

“선생님!”

프로펠라의 요란한 소리를 덮어 누르며 이런 환성도 들린다. 배 갑판에 보이는 몇 사람의 여성─ 그 가운데는 서 박사의 누님이라는 이도 있을 것이다.

그들의 머리 위를 빙빙 돌 동안 미스 영의 눈가에는 눈물까지 보였다.

한 마디 전해 주고 싶었다. 서 박사는 일에 착오가 생겨서 범의 굴에 그냥 머물러 있고 목적물만은 틀림없이 비행기에 실었노라고 한 마디만 전해 주고 싶었다. 그러나 아무리 고함을 지른대야 소리는 배에까지 미치지 않을 것이다.

지금쯤은 붙들렸나. 그렇지 않으면 어디로 그냥 숨어다니나? 혹은 요행히 어떻게 그 마도를 벗어나게라도 되었나?

생각하면 생각할수록 미스 영의 가슴은 더욱 무거워 갈 뿐이었다.

“인젠 제 길로.”

저공 비행도 끝이 없으므로 미스 영은 비행기를 직로 상해로 향하기를 명하였다.

이 수심과 근심과 중대한 사명과 거액의 보화를 실은 비행기는 동지들의 배 위를 떠나서 멀리 멀리 수평선을 넘어서….

LC당을 검거한 날 밤 경찰서 문밖 어둑신한 곳에서 서인준의 일격을 받고 넘어졌던 필호는 이삼 분이 지나서 피어났다.

인제를 하릴이 없었다. 그는 들어가서 주임을 조용히 만나서 백작 댁을 습격하였다는 여인은 미세스 매켄지로서 LC당의 최고 고문의 한 사람이라는 점과 그 미세스 매켄지와 서인준 새에 밀접한 연락이 있었다는 점을 말하고 이번 윤 백작 댁을 습격한 LC당원인 미세스 매켄지가 아니라 서인준의 친구인 미세스 메켄지인 듯하니 미세스 매켄지에 대한 수배와 동시에 서인준이도 지명수배를 하기를 원하였다.

법을 보호하는 경찰관의 한 사람으로서 서인준의 범죄를 그냥 눈감을 수가 없었다. 서인준이가 아까 필호의 요구대로 매켄지 부인의 있는 곳을 알으켜 주어서 그 공채만 윤 백작 댁에 돌아간다면 사사 정의로써 눈감아 버리려하여보았지만 서인준 측에서 매켄지 부인을 절대로 옹호하는 이상에는 어찌할 도리가 없었다.

그 밤도 많은 경관을 지휘하여 LC당을 모조리 잡아 낸 서인준이라 경관 가운데도 서인준의 얼굴을 아는 사람이 많았다. 그들이 죄 서인준이를 잡으러 떨쳐 나섰다.

필호가 드디어 어떤 길목에서 서인준이를 발견하였다. 필호로서 조금 성급한 사람이었더면 달려가서 곧 인준이를 포박하였을 것이다. 그러나 여기서 필호는 자기의 뛰노는 가슴을 눌렀다. 그리고 인준이의 뒤를 밟기로 하였다. 필호의 마음은 아직도 서인준이를 잡는 것보다도 매켄지 부인을 발견하여 공채만 무사히 들리게 하고 싶었다. 인준이의 뒤를 밟노라면 매켄지 부인과 회견을 하는 때를 붙들지도 알 수 없으므로….

필호는 밤새도록 인준이의 뒤를 밟았다. 인준이는 정신잃은 사람 모양으로 방향없이 좁은 골목골목을 허투루 꿰어다니는 것이었다.

날이 새기까지 인준이는 아무 집에도 들어가지 않고 골목골목을 헤매었다.

그러다가 날이 밝은 뒤에야 어떤 중국 목간탕에 들어갔다.

필호도 가끔 다니는 목간탕이라 그 주인도 잘 알았다. 그래서 필호는 주인을 불러 내어서 자기가 들어가 숨어 있을 만한 곳을 마련해 달라고 당부하였다.

목간탕에서도 인준이는 아무 하는 일 없이 물에 들어갔다가는 나와서 쉬고 다시 들어가고─ 이런 일만 반복하고 있었다.

그러나 한 가지 가끔 가다가 하인에게 신문 호외가 안 났느냐고 묻고 하는 것을 들었다.

필호는 눈치채었다. 즉시로 주인에게 연필로 편지를 써서 보냈다. 서인준이는 자기가 감시 중이며 매켄지 부인은 벌써 어젯밤 즉시로 서울을 벗어난 듯싶으니 부산 신의주 기타 각 항구에 엄중히 수배할 필요가 있다는 뜻의 편지였다. 그 편지를 목욕탕 사환에게 시켜서 경찰서까지 보냈다.

저녁때야 인준이는 목욕탕 집을 나왔다. 필호도 역시 멀리서 뒤를 밟았다.

어떤 음식점에 들어가서 저녁을 사 먹는 모양이었다. 필호는 틀키기 않을 만치 멀리서 인준이의 동정만 엿보고 있었다.

저녁을 다 먹은 뒤에 음식점을 나와서 길을 가는 인준이를 필호는 그냥 뒤를 밟았다.

인준이의 피아노 강습소까지 이르렀다. 인준이는 그 안으로 쑥 들어가 버렸다.

“?”

빈집에 무얼 하러 들어가나?

잠시 머뭇거리다가 필호도 살짝 대문 안에 들어섰다. 발소리를 감추고 뜰에까지 들어섰다.

인준이는 피아노 앞에 걸터앉아 있었다.

아무 표정도 없었다. 우두커니 피아노 앞에 앉아 있었다. 그러다가 문득 피아노를 두드렸다.

C샵 단음계의 알레그로였다. 필호는 망연히 그 피아노의 울림을 듣고 있었다.

자기는 잡히지 않으리라는 무슨 자신을 가지고 있나? 혹은 잡히는 것도 두려워하지 않나? 명랑한 음계─ 그것은 무거운 가슴의 주인으로서는 도저히 듣지 못할 노릇이었다. 더구나 이 강습소에 몰래나 들어온다면 모를 일이려니와 들어와서 피아노까지 두드리는 것은 ‘내가 여기 있노라’고 광고를 하는 것과 마찬가지가 아닌가.

미친 사람의 짓으로밖에는 볼 수가 없었다. 그러면서도 거기서 울려 나오는 명랑한 음계─

한참을 피아노를 두드리고 난 뒤에는 대청에서 방 안으로 들어갔다. 무엇을 하는가 하고 필호가 가까이 가서 문틈으로 들여다보매 잠잘 준비를 하는 것이었다.

여기서 필호는 인준이를 공식으로 만나 보려 마음먹었다. 신을 벗고 덥석 마루에 올라서면서

“이필호올시다. 들어가도 좋습니까?”

고 물었다. 권총이라도 놓으면 피할 방비를 하면서… 그랬더니 안에서는 의외에도 명랑한 음성으로

“어서 들어오시오.”

한다.

필호는 쑥 문안에 들어섰다. 인준이의 표정은 그래도 움직임이 없었다.

“매켄지 부인은?”

필호는 들어서면서 물었다.

“상해로 비행기로─ 아마 인젠 도착했으리다.”

무얼? 너무도 놀라운 소식이었다.

“공채는?”

“가지고─.”

“가지고? LC당원의 자격으로입니까? 혹은 선생님의?”

“미세스 서의 자격으로.. 미세스 매켄지라는 사람은 본시부터 존재해 있지 않습니다. 그 여자의 이름은 미스 영─ 박영애 조선 사람.”

필호는 어안이 벙벙하였다. 잠시는 아무 말도 못하였다.

“이 공, 어젯밤은 미안하외다. 미스 영을 잠깐 지급히 만나야겠는데 이 공이 계셨다가는 불가능하고 해서 그런 짓을 했소이다. 미안하외다.”

“그건 문제가 아닙니다마는 오늘 저는 선생님을 경찰서로 모시고 가러 왔는데요.”

“나도 그래서 이 공을 기다리던 참이외다. 같은 값이면 이 공이 공로자가 되는 것이 내게도 유쾌하니까….”

“선생님, 죄송스럽습니다. 그러나 제 직책이올시다.”

“이 공, 서인준 체포의 공로자는 이 공이지만 좀 미안한 점은 아마 나는 불기소나 면소가 되리다. 증거가 없어서…. 인준이는 동지들을 데리고 조선에 들어서 백작 댁의 공채를 훔쳐내려다가 훔쳐내지 못하고 그 대신 LC당 검거에만 조력을 했다. 서인준이가 엿보던 공채는 LC당 최고 고문의 한 사람 되는 미세스 매켄지가 훔쳐 가지고 비행기로 도망쳐 버렸다. 서인준이는 닭 쫓던 개 모양이다. 아무리 따져 보아도 이 이상 밖에는 되지 않을 게 아니오? 이 공도 오래 경찰계에 계셔서 짐작이 가겠지만 이 밖에 내가 표면상 어떤 범죄를 했소이까?”

태연히 이런 소리를 하는 인준이를 필호는 망연히 바라볼 뿐이었다. 듣고 보니 그럴듯하였다. 서인준과 매켄지 부인과의 밀정한 연락이 입증되지 않는 한에서는 서인준 자신만 부인해 버리면 어쩔 수가 없을 것이다.

“장래 일은 법관이 맡으려니와 좌우간 저는 제 직책상 선생님을 경찰서까지 모시고 가지 않을 수가 없읍니다.”

“그러시오.”

이리하여 이필호는 드디어 서인준이와 경찰서로 동행을 했다.

이튿날 신문에 이 사건이 또한 굉장히 보도되었다.

경찰서에서 서인준이는 전면적으로 사실을 부인하여 버렸다.

─ 자기가 무슨 뜻을 품고 조선에 들어왔었는지 그것은 문제 삼을 바가 아니다. 혹은 국법에 저촉되는 일을 할 목적으로 들어왔었는지도 알 수 없다.

─ 그러나 들어와 보매 자기의 방해자가 있었다. LC당이라는 세계적의 깽단이었다. 자기가 하려던 일을 곱다랗게 수행하려면 먼저 LC당을 없이해 버리지 아니하면 안 되겠다.

─ 자기는 경찰에 조력을 해서 LC당 잔멸에 힘썼다. LC당을 다 없이 해 버린 뒤에 자기의 목적했던 일을 착수할 예정이었다.

─ 그런데 LC당과 싸우는 동안 그만 시기를 놓쳐 버려서 자기의 목적했던 일은 사실상 불가능하게 되었다. 그래서 하릴없이 당원들을 모두 인솔하고 상해로 돌아가려고 방침을 고치었다.

─ 그러나 무위히 상해로 돌아가느니보다는 귀국하였던 기회에 자기의 선물로 LC당을 철저히 없이해 버리고 돌아가려고 자기 당원들만 먼저 돌려보내고 혼자 남아 있었다.

─ 최후의 순간 조선에 잠입한 LC당원 전부를 잡아내는 그 순간 LC당의 최고 고문의 한 사람인 매켄지 부인을 그만 놓쳐 버렸다. 놓쳐 버렸다기보다 (매켄지 부인과는 상해서부터 안면이 있던 처지라) 눈감아 주었다. 눈감아 주었더니 그 부인은 어느 틈엔가 윤 백작 댁에 가서 그 집에 있는 거액의 외국 공채를 강탈해 가지고 도망쳤다.

─ 인제는 조선 땅 안에는 LC당원도 없고 따라서 자기의 할 일도 없으므로 금명간 다시 향하여 출발하려던 중 별안간 구인을 당했다.

…이것이 인준이의 변명을 겸한 답변이었다.

이 인준이의 답변을 번복시킬 만한 반증이 없었다. 그리고 번복시킬 만한 반증이 없는 이상에는 예심에도 회부될 것이 없었다. 검사국에서 그냥 불기소 처분이 되었다.

그리하여 형무소에서 석방이 되던 날 저녁이었다.

인준이와 필호는 함께 정거장에 나왔다. 인준이가 상해로 돌아가는 것이었다.

“이 공.”

“네!”

“법망이 성글거든. 그 틈으로 새려면 얼마든지 샐 수가 있어. 그 대신 내 덕으로 LC당이라는 괴물을 잡아내고 그 공로는 이 공이 차지했으니깐 너무 섭섭하게 생각치 마십쇼.”

“그것보다도 미스 영의 관계에는 저도 깜짝 넘었읍니다.”

“인제 또 무슨 다른 계획을 꾸며 가지고 돌아올 터이니 그때는 정신 바짝 차리고 넘지 않도록 하십쇼.”

“처음부터 이상히 생각했읍니다. 선생님 같은 분이 공공히 국제열차로 조선에 들어오시는 것이 필시 이면에 무슨 큰 음모가 있는 것이어니 하기는 했읍니다. 그렇지만 윤 백작 댁에 그런 거액의 공채가 있는 줄은 몰라서 선생님 목적을 알아낼 수가 없어서 쩔쩔매었읍니다.”

“이다음 오게 되면 더 쩔쩔매게 하리다.”

봉천으로 가는 기차가 우렁찬 소리를 내면서 플랫폼에 들어와 닿았다.

인준이는 짐 한 짝을 들고 앞서서 기차에 올랐다.

필호도 인준의 짐 한 개를 뒤에서 올려 주었다.

“그게 벌써 언젠가. 선천서부터 경성까지 밤을 새워 가면서 함께 기차로 오던 날이….”

“글쎄요.”

“좌우간 고맙소이다. 누구 한 사람 전송해 주는 사람도 없는데 이 공 혼자서….”

“천만에. 선생님, 이 뒤에도 기회 있을 때마다 지도해 주시기를 바랍니다.”

두 사람은 단단히 악수를 하였다.

보내는 사람 가는 사람 서로 마주 보는 얼굴에는 석별의 적적함이 넘쳐 있었다.
